Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                                     41



Lezione 7. Segnali Temporanei e di Cantiere
I segnali temporanei, collocati provvisoriamente in coincidenza di lavori stradali, sono
riconoscibili per il caratteristico fondo giallo.

Possono essere inclusi in questa categoria anche i segnali di cantiere mobile e di passaggio obbligatorio di vei-
coli operativi, che abbiamo inserito nel capitolo dedicato ai pannelli.




LAVORI
Indica di moderare la velocità e, se occorre fermarsi, per non investire gli operai
al lavoro sulla strada o eventuali depositi di materiali (sabbia, pietrisco) e mac-
chinari. Il segnale può essere integrato con il pannello di "Estesa" (fig. 122). È
sbagliato dire che obbliga a dare la precedenza ai veicoli che escono dal cantiere
o agli addetti ai lavori.


PREAVVISO DI SEMAFORO TEMPORANEO
Preavvisa, sia su strade urbane che extraurbane, la successiva presenza di un
semaforo temporaneo (ad esempio prima di un restringimento provvisorio della
carreggiata per lavori in corso); bisogna rallentare per potersi fermare nel caso
in cui il semaforo abbia la luce rossa accesa; al centro deve avere una luce gialla
lampeggiante.


DIREZIONE CONSIGLIATA AGLI AUTOCARRI
Posto in prossimità di un cantiere stradale, indica la direzione consigliata (e non
obbligatoria) per gli autocarri di massa totale superiore a 3,5 t.; è installato nel
punto esatto della deviazione consigliata e può essere preceduto da un segnale
di preavviso. È sbagliato dire che il segnale indica una strada o una zona di par-
cheggio riservata agli autocarri in transito.


DIREZIONE OBBLIGATORIA PER AUTOTRENI ED AUTOARTICOLATI
È posto in prossimità di un cantiere stradale ed ha carattere temporaneo, per la-
vori in corso; segnala direzione obbligatoria solo per particolari categorie di vei-
coli (autotreni ed autoarticolati). È sbagliato dire che il segnale indica una dire-
zione consigliata (facoltativa) o che vale per tutti i veicoli.


PREAVVISO DI DEVIAZIONE
È un preavviso di deviazione temporanea di itinerario. Procedendo verso Novara
non si può proseguire diritto perché la strada è interrotta per lavori in corso. Il
segnale essendo integrato con il pannello di "estesa" (fig. 122) indica la lunghez-
za della deviazione (2 Km) e non la distanza dal punto di deviazione per lavori in
corso. È sbagliato dire che è impossibile raggiungere Novara, che la strada alter-
nativa per Novara è a senso unico, che il segnale evidenzia un ostacolo fisso sul-
la carreggiata (si tratta invece di lavori in corso provvisori) e che su strade e-
xtraurbane deve essere a fondo blu (i segnali temporanei, ovunque si trovino,
sono sempre a fondo giallo).
42                                                                       Valerio Platia e Roberto Mastri



PREAVVISO DI DEVIAZIONE
È installato in prossimità di un'intersezione (incrocio) che precede un cantiere
stradale e indica una limitazione temporanea di transito lungo un tronco di stra-
da. Vieta a tutti i veicoli (compresi gli autobus) di massa superiore a 7 t. diretti a
Lucca di proseguire diritto e indica loro il percorso sostitutivo (alternativo). Tutti
gli autoveicoli di massa a pieno carico inferiore o uguale a 7 t. possono prosegui-
re su ambedue gli itinerari. È sbagliato dire che è vietato il sorpasso ai mezzi su-
periori a 7 t. o che è impossibile, per i veicoli che superano 7 t., raggiungere
Lucca (cambiando itinerario ci possono arrivare lo stesso).


SEGNALE DI CORSIA CHIUSA (CHIUSURA CORSIA DI DESTRA)
In prossimità di un cantiere stradale temporaneo indica un restringimento della
carreggiata per lavori in corso, con riduzione da 2 ad 1 corsia di marcia. Può es-
sere integrato con pannello indicante la distanza dal punto di chiusura della cor-
sia (fig. 121) e non è obbligatorio dare la precedenza ai veicoli che sopraggiun-
gono dalla corsia di destra in chiusura. È sbagliato dire che il segnale indica un
cambio di carreggiata (fig. 287) o una confluenza da destra (fig. 50; la confluen-
za presuppone la presenza di un incrocio autostradale).


USO CORSIE DISPONIBILI
Posto in prossimità di lavori stradali, indica alle varie categorie di veicoli come
utilizzare le corsie lungo la deviazione (gli autocarri possono impegnare solo la
corsia di destra, mentre gli altri veicoli possono impegnare tutte e due le corsie).
È sbagliato dire che gli autocarri possono circolare per file parallele o che è per-
messo il sorpasso a destra solo per gli autocarri.
