       Valerio Platia
        Roberto Mastri




  Manuale di teoria
per le patenti A1, A e B




       Edizione 2008
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                                                    III



Introduzione

Queste pagine, che nascono dalla raccolta dei suggerimenti sui quiz ministeriali di
WEBpatente e rPat, costituiscono un sintetico manuale di teoria per le patenti A1, A e B.

Con esse non si è preteso di realizzare una trattazione esauriente (rimandiamo coloro che
avessero bisogno di più vasti ed approfonditi chiarimenti alle innumerevoli pubblicazioni a
stampa disponibili sul mercato), ma di fornire un agile strumento per la consultazione e il
ripasso, a chi sia in procinto di affrontare le prove teoriche previste per il conseguimento
delle suddette patenti.

Autore dei testi è Valerio Platia, insegnante di circolazione stradale e istruttore di guida;
l'edizione elettronica è stata curata da Roberto Mastri, creatore di rPat IB e di
WEBpatente.

La "materia" dei quiz è stata articolata in 30 lezioni. Questa suddivisione non è da inten-
dersi in senso "temporale" (alcune lezioni si compongono di poche righe, altre di molte
pagine: il tempo necessario per affrontarle risulta perciò molto diverso) ma di contenuto.

Un' ultima avvertenza: i testi di queste lezioni rispecchiano i contenuti dell'esame di teo-
ria delle patenti A1, A e B, non le norme del Codice della Strada attualmente in vigore.
Per questo motivo non vi si possono trovare le ultime novità in fatto di normativa:
spesso occorrono anche alcuni mesi prima che le schede di esame siano aggiornate ed
adeguate alla legislazione.

Per ulteriori informazioni, consultare il sito di WEBpatente e rPat all’indirizzo:

                                                http://www.rmastri.it




Manuale di teoria – Versione PDF 1.00.00 © 2007 Valerio Platia & Roberto Mastri. Testi e immagini, anche se messi a
disposizione gratuitamente, sono soggetti alla normativa vigente sul diritto d'autore. Ne sono ammessi la stampa e la riprodu-
zione solo per l'uso personale. Ogni altra forma di riproduzione, anche parziale, o di distribuzione (attraverso pubblicazioni a
stampa, CD-ROM, siti internet, ecc.), non debitamente autorizzata, sarà perseguita a termine di legge. Non si assumono
responsabilità per eventuali inesattezze.
IV   Valerio Platia e Roberto Mastri
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                               1



Lezione 1. Definizioni Stradali e di Traffico
Occorre anzitutto cominciare a familiarizzare con la terminologia utilizzata dal Codice
della Strada. La chiarezza sui concetti che seguono faciliterà la comprensione di diversi
quiz e consentirà di evitare molti errori.



STRADA
La strada è un'area aperta alla circolazione di veicoli, pedoni ed animali. Può es-
sere a senso unico o a doppio senso di circolazione ed essere suddivisa in car-
reggiate (quando esiste lo spartitraffico). Comprende le carreggiate (riservate a
veicoli ed animali), le banchine ed i marciapiedi (riservati ai pedoni) e le piste
ciclabili (riservate alle biciclette).


CARREGGIATA
La carreggiata è parte della strada destinata al transito dei veicoli. Può essere a
doppio senso di circolazione o a senso unico; può essere suddivisa in corsie e
può essere affiancata da piste ciclabili; comprende gli attraversamenti pedonali e
ciclabili ma non i marciapiedi e le piazzole di sosta. Fanno parte della carreggia-
ta: tutte le corsie (tranne la corsia di emergenza); gli attraversamenti pedonali
(ma non i viali pedonali); gli attraversamenti ciclabili (ma non le piste ciclabili).


CORSIA
La corsia è una suddivisione della carreggiata larga a sufficienza per la circola-
zione di una sola fila di veicoli (larghezza minima di 2,80 metri e massima di 4
metri). Una corsia è sempre a senso unico e può essere: di marcia (destinata al-
la marcia dei veicoli); di emergenza (per la sosta di emergenza); di accelerazio-
ne (per consentire l'ingresso dei veicoli in una carreggiata, ad esempio, in auto-
strada); di decelerazione (destinata al rallentamento dei veicoli in uscita da una
carreggiata, ad esempio, dall'autostrada); riservata (destinata esclusivamente
alla circolazione di una particolare categoria di veicoli, ad esempio, autobus o ta-
xi); specializzata per determinate manovre (ad esempio: per il sorpasso, per la
svolta, per la sosta).


CORSIA DI ACCELERAZIONE
La corsia di accelerazione viene utilizzata per aumentare la velocità e consente ai
veicoli l'ingresso in una carreggiata (ad esempio: in autostrada o su strada e-
xtraurbana principale). Nella corsia di accelerazione sono vietati la sosta ed il
sorpasso.


CORSIA DI DECELERAZIONE
La corsia di decelerazione è destinata al rallentamento dei veicoli e agevola l'u-
scita dei veicoli stessi da una carreggiata o da una strada a precedenza (ad e-
sempio: l'autostrada o la strada extraurbana principale). Nella corsia di decele-
razione sono vietati la sosta ed il sorpasso.


INTERSEZIONE (INCROCIO) A LIVELLI SFALSATI
L'intersezione a livelli sfalsati è un incrocio stradale a livelli sovrapposti con lo
scopo di agevolare lo smistamento delle correnti di traffico fra rami di strade po-
ste a diversi livelli. Comprende sovrappassi, sottopassi e rampe.
2                                                                       Valerio Platia e Roberto Mastri



INTERSEZIONE (INCROCIO) A RASO
L'intersezione a raso è un'area comune a due o più strade (poste allo stesso pia-
no o livello, da non confondere con il passaggio a livello che è invece l'incrocio di
una strada con uno o più binari ferroviari) che permette lo smistamento delle
correnti veicolari dall'una all'altra strada o braccio di strada. Può essere regolata
da semaforo.

BANCHINA
La banchina è una parte della strada (esterna alla carreggiata) destinata alla cir-
colazione dei pedoni e non consente di norma il transito ai veicoli.

MARCIAPIEDE
Il marciapiede (che può essere a raso o rialzato) è una parte della strada (ester-
na alla carreggiata) destinata alla circolazione dei pedoni. Se, sul marciapiede,
sono dipinte le strisce di parcheggio, possono sostarvi i veicoli.

ATTRAVERSAMENTO PEDONALE
L'attraversamento pedonale è una parte della strada e della carreggiata segnala-
ta da una serie di strisce bianche parallele (fig. 517) sulla quale i pedoni che at-
traversano hanno diritto di precedenza rispetto ai veicoli.

SALVAGENTE
Il salvagente è una parte della strada rialzata, destinata al riparo o alla sosta dei
pedoni che attraversano la strada stessa, in corrispondenza di attraversamenti
pedonali o di fermate dei trasporti pubblici. Agevola la salita e la discesa dei pas-
seggeri da tram, filobus od autobus. Può essere segnalato con colonnine lumino-
se a luce gialla lampeggiante.

ISOLA DI TRAFFICO
L'isola di traffico è una parte della strada e della carreggiata rialzata o dipinta a
raso sul piano stradale (fig. 595), esclusa dal traffico veicolare; viene evidenzia-
ta mediante zebrature di colore bianco e delimitata da strisce bianche di raccor-
do. È destinata a separare e incanalare le correnti di traffico e su di essa è vieta-
to marciare e sostare.

PASSAGGIO A LIVELLO
Il passaggio a livello è un attraversamento a raso (sullo stesso piano) tra una
strada ed una linea ferroviaria, caratterizzato dalla presenza delle seguenti at-
trezzature: barriere o semibarriere, luci rosse, dispositivo di segnalazione acusti-
ca a campana, croce di S. Andrea (figg. 10, 11), pannelli che indicano la distan-
za (fig. 13).

AREA PEDONALE
L'area pedonale, delimitata da appositi segnali stradali di inizio e fine (figg.
186, 234), è una zona destinata al transito dei pedoni in cui possono circolare
anche i veicoli in servizio di emergenza (polizia, vigili del fuoco, autoambulanze)
con luce lampeggiante blu e sirena in funzione e altre categorie di veicoli, solo se
espressamente indicato dal segnale.

ZONA A TRAFFICO LIMITATO
La zona a traffico limitato è un'area delimitata da appositi segnali stradali di ini-
zio e fine (figg. 187, 235) nella quale l'accesso e la circolazione dei veicoli sono
limitati ad ore prestabilite o a particolari categorie di utenti e di veicoli.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                   3



Lezione 2. Segnali di Pericolo
Quando sentiamo parlare di "segnaletica stradale" pensiamo subito ai cartelli; in realtà,
per il Codice della strada, la segnaletica comprende:

1. la segnaletica verticale, costituita da tutti i cartelli stradali (oggetto della presente e
   delle prossime 7 lezioni);
2. la segnaletica orizzontale, costituita da segni e strisce tracciate sulla pavimentazione
   (Lezione 11);
3. le segnalazioni semaforiche e quelle manuali dei vigili (Lezione 10)

Tra tutti questi tipi di segnaletica esiste un "ordine di priorità", ossia un criterio che
stabilisce chi prevale sugli altri. L'ordine è il seguente:

1. segnalazione degli agenti, che prevale su tutto;
2. segnalazione dei semafori (tranne il giallo lampeggiante), che prevale sui segnali;
3. segnaletica verticale, che prevale su quella orizzontale (ossia i segni tracciati sulla
   strada);
4. segnaletica orizzontale, che ha il grado più basso di priorità.

I segnali verticali, dei quali iniziamo a trattare in modo specifico, si dividono in:

1. segnali di pericolo (trattati in questa lezione),
2. segnali di prescrizione, a loro volta suddivisi in tre categorie:
   1. segnali di precedenza (Lezione 3)
   2. segnali di divieto (Lezione 4)
   3. segnali di obbligo (Lezione 5)
3. e segnali di indicazione (Lezione 6).

Accanto a questi vanno inoltre ricordati: i segnali temporanei (Lezione 7), quelli com-
plementari (Lezione 8) e i pannelli integrativi (Lezione 9).

In questa prima lezione prenderemo in esame i segnali di pericolo il cui significato è
proprio quello, suggerito dalla denominazione, di preavvisare l'utente della strada riguar-
do a situazioni pericolose e di consigliare e/o imporre comportamenti adeguati, in primo
luogo la riduzione della velocità.
Hanno in genere forma triangolare con vertice in alto e sono posti 150 metri prima
del pericolo che segnalano (salvo diverse indicazioni contenute in eventuali pannelli in-
tegrativi). Fanno eccezione, nella forma e nella distanza, alcuni cartelli, posti in pros-
simità di passaggi a livello ("croci di S. Andrea" e i "pannelli distanziometrici"), dei qua-
li si dirà più sotto.



STRADA DEFORMATA
Indica a 150 metri una strada in cattivo stato, dissestata o con pavimentazione
irregolare (asfalto rovinato, buche, fossi) dove bisogna rallentare per evitare
sbandamenti e sollecitazioni alle sospensioni (ammortizzatori). Dal momento che
la visibilità è presente (infatti si vede se viene un altro veicolo di fronte) il sor-
passo è consentito. Il segnale può essere integrato con il pannello di "Estesa"
(fig. 122) o con il "Limite Massimo di Velocità" (fig. 58) e, se a fondo giallo, è
posto in presenza di un cantiere stradale. Occorre ridurre la velocità se si traina
un caravan (roulotte), prevedere eventuali sbandamenti dei veicoli provenienti
dal senso opposto e tenere il volante con una presa più sicura; il segnale non in-
4                                                                           Valerio Platia e Roberto Mastri



dica una forte variazione di pendenza della strada.

DOSSO
Indica una strada in salita seguita da una discesa (variazione di pendenza della
strada) dove manca la visibilità, pertanto sono vietati: il sorpasso sul tratto in
salita, la sosta, l'inversione di marcia e la retromarcia. Se la strada è a senso u-
nico oppure a doppio senso con 4 corsie (2 per ogni senso di marcia) il sorpasso
si può effettuare anche sul tratto in salita. Come comportamento bisogna dimi-
nuire la velocità e spostarsi il più possibile al margine destro della carreggiata se
la strada è a doppio senso con 2 sole corsie. Il segnale non indica una strada de-
formata, in cattivo stato o con pavimentazione irregolare.

CUNETTA
Indica una strada in discesa seguita da una salita, dove la visibilità è presente
(infatti si vede se viene un veicolo di fronte), pertanto il sorpasso è consentito,
con moderazione, anche su strade a doppio senso con 2 sole corsie. Il pericolo è
anche dovuto alla presenza di acqua che si può accumulare in caso di pioggia
(pericolo di aquaplaning). Occorre: moderare la velocità per evitare eccessive
sollecitazioni e danni alle sospensioni (ammortizzatori) e per non perdere il con-
trollo del veicolo; tenere il volante con una presa più sicura; considerare mag-
giori possibilità di sbandamento per i veicoli con rimorchio. Il segnale non indica
una strada deformata, in cattivo stato o con pavimentazione irregolare.

CURVA A DESTRA
Essendo un tratto di strada non rettilineo, dove solitamente manca la visibilità,
sono vietati: il sorpasso, la sosta, l'inversione di marcia e la retromarcia. Se la
curva si trova in una strada a senso unico oppure a doppio senso con 4 corsie (2
per ogni senso di marcia) il sorpasso si può effettuare. Come comportamento bi-
sogna diminuire la velocità (in relazione alla visibilità, al raggio della curva e allo
stato dei pneumatici) e spostarsi il più possibile al margine destro della carreg-
giata se la strada è a doppio senso con 2 sole corsie. Il segnale può essere inte-
grato con un pannello recante la scritta "Tornante" (fig. 143/A). È sbagliato dire
che la curva è una deviazione (infatti la deviazione presuppone la presenza di un
incrocio con cambiamento di direzione).

CURVA A SINISTRA
Essendo un tratto di strada non rettilineo, dove solitamente manca la visibilità,
sono vietati: il sorpasso, la sosta, l'inversione di marcia e la retromarcia. Se la
curva si trova in una strada a senso unico oppure a doppio senso con 4 corsie (2
per ogni senso di marcia) il sorpasso si può effettuare. Come comportamento bi-
sogna diminuire la velocità (in relazione alla visibilità, al raggio della curva e allo
stato dei pneumatici) e spostarsi il più possibile al margine destro della carreg-
giata se la strada è a doppio senso con 2 sole corsie. Il segnale può essere inte-
grato con un pannello recante la scritta "Tornante" (fig. 143/A). È sbagliato dire
che la curva è una deviazione (infatti la deviazione presuppone la presenza di un
incrocio) o un ostacolo da aggirare.

DOPPIA CURVA, LA PRIMA A DESTRA
Essendo un tratto di strada dove solitamente manca la visibilità sono vietati: il
sorpasso, la sosta, l'inversione di marcia e la retromarcia. Se la curva si trova in
una strada a senso unico oppure a doppio senso con 4 corsie (2 per ogni senso
di marcia) il sorpasso si può effettuare. Come comportamento bisogna diminuire
la velocità (in relazione alla visibilità, al raggio della curva e al carico del veicolo)
e spostarsi il più possibile al margine destro della carreggiata se la strada è a
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                   5



doppio senso con 2 sole corsie. Il segnale può essere integrato con un pannello
recante la scritta "Tornanti" (fig. 143) o con il pannello di "Estesa" (fig. 122). È
sbagliato dire che la curva è una deviazione o una confluenza (infatti la devia-
zione presuppone la presenza di un incrocio).

DOPPIA CURVA, LA PRIMA A SINISTRA
Essendo un tratto di strada dove solitamente manca la visibilità sono vietati: il
sorpasso, la sosta, l'inversione di marcia e la retromarcia. Se la curva si trova in
una strada a senso unico oppure a doppio senso con 4 corsie (2 per ogni senso
di marcia) il sorpasso si può effettuare. Come comportamento bisogna diminuire
la velocità (in relazione alla visibilità, al raggio della curva e al carico del veicolo)
e spostarsi il più possibile al margine destro della carreggiata se la strada è a
doppio senso con 2 sole corsie. Il segnale può essere integrato con un pannello
recante la scritta "Tornanti" (fig. 143) o con il pannello di "Estesa" (fig. 122). È
sbagliato dire che la curva è una deviazione o una confluenza (infatti la devia-
zione presuppone la presenza di un incrocio).

PASSAGGIO A LIVELLO CON BARRIERE O SEMIBARRIERE
Indica a 150 metri un passaggio a livello con barriere o semibarriere (metà bar-
riere). Bisogna moderare la velocità e fermarsi se ci sono una luce rossa fissa
accesa (due luci rosse lampeggianti in quello con semibarriere), il dispositivo a-
custico a campana in funzione o cavalletti a strisce bianche e rosse (fig. 276)
che sbarrano i binari. Sono vietate: la sosta, l'inversione di marcia e la retromar-
cia, mentre il sorpasso si può effettuare se si rimane nel proprio senso di marcia
(non invadendo la semicarreggiata opposta). È sbagliato dire che il segnale indi-
ca una linea tranviaria protetta o che può essere preceduto dal segnale "Croce di
S. Andrea" (fig. 10, che si trova solamente nei passaggi a livello senza barriere).

PASSAGGIO A LIVELLO SENZA BARRIERE
Bisogna moderare la velocità (in relazione alla visibilità del passaggio a livello) e
fermarsi se ci sono due luci rosse lampeggianti accese, il dispositivo acustico a
campana in funzione o cavalletti a strisce bianche e rosse (fig. 276) che sbarra-
no i binari. Sono vietati: il sorpasso, la sosta, l'inversione di marcia e la retro-
marcia. Il segnale viene posto sul primo dei "Pannelli Distanziometrici" a tre bar-
re rosse (fig. 13) e deve essere seguito dalla "Croce di S. Andrea" (fig. 10) se c'è
un solo binario, oppure dalla "Doppia Croce di S. Andrea" (fig. 11) se c'è più di
un binario. È sbagliato dire che il segnale indica una linea tranviaria o che può
essere integrato da pannello con la scritta "Treno".

CROCE DI S. ANDREA
Si trova nelle immediate vicinanze della linea ferroviaria (quindi, dopo il segnale
di pericolo), solamente nei passaggi a livello senza barriere ed indica la presenza
di un solo binario; è integrata (completata) da due luci rosse lampeggianti alter-
nativamente quando sta per sopraggiungere un treno. È sbagliato dire che pre-
segnala una linea tranviaria, un passaggio a livello con semibarriere o un quadri-
vio (incrocio a 4 strade).

DOPPIA CROCE DI S. ANDREA
Si trova nelle immediate vicinanze della linea ferroviaria, solamente nei passaggi
a livello senza barriere ed indica la presenza di 2 o più binari; viene preceduta
dal segnale di passaggio a livello senza barriere (fig. 9) e dai pannelli distanzio-
metrici (fig. 13); invita a fare attenzione perché potrebbe arrivare un altro treno
su un altro binario.
6                                                                         Valerio Platia e Roberto Mastri



PANNELLI DISTANZIOMETRICI
Si trovano in tutti i passaggi a livello (con barriere, senza barriere, con semibar-
riere) ed indicano che ci stiamo avvicinando alla linea ferroviaria. Quello con tre
barre si trova a 150 metri dai binari (o dal ponte mobile), quello con due barre si
trova a 100 metri dai binari, quello con una sola barra si trova a 50 metri dai bi-
nari.


ATTRAVERSAMENTO TRANVIARIO
Posto vicino agli incroci (urbani ed extraurbani) indica di dare la precedenza al-
l'eventuale tram in attraversamento (in quanto la linea tranviaria non è regolata
da semafori). Sono ammessi: la marcia sopra i binari (senza però intralciare la
marcia del tram) ed il sorpasso, anche dal lato destro, qualora il tram sia fermo
e vi sia il salvagente o sia in marcia e vi sia a destra lo spazio sufficiente. Si deve
fare attenzione agli eventuali pedoni presenti alla fermata del tram. È sbagliato
dire che il segnale indica un eventuale transito di filobus a cui va data la prece-
denza o che è integrato da luci rosse.

ATTRAVERSAMENTO PEDONALE
Si trova (su alcune strade urbane ed extraurbane) 150 metri prima delle strisce
pedonali (fig. 517 e 518). Sono vietati: il sorpasso, la fermata e la sosta in corri-
spondenza delle strisce; bisogna moderare la velocità e se occorre fermarsi; fare
attenzione a non tamponare i veicoli che si arrestano per dare la precedenza ai
pedoni e non sorpassare i veicoli che rallentano per far attraversare i pedoni. È
sbagliato dire che il segnale indica un viale pedonale (fig. 108) o un luogo fre-
quentato da bambini (fig. 25).

ATTRAVERSAMENTO CICLABILE
Si trova (su alcune strade urbane ed extraurbane) 150 metri prima delle strisce
ciclabili (fig. 520 e 521), in prossimità di un luogo dal quale sboccano ciclisti sul-
la strada o la traversano. Sono vietati: il sorpasso, la fermata e la sosta; bisogna
moderare la velocità e se occorre fermarsi; non sorpassare i veicoli che si sono
fermati per far passare i ciclisti. È sbagliato dire che il segnale indica un'area, o
pista, ciclabile (fig. 110).

DISCESA PERICOLOSA CON PENDENZA DEL 10 %
Bisogna moderare la velocità (specie se la strada è bagnata), inserire una marcia
più bassa (ad esempio: la seconda o la terza) e non usare per molto tempo i
freni, altrimenti potrebbero riscaldarsi e funzionare di meno. Non procedere con
la frizione abbassata perché il veicolo aumenta di velocità. Tenere presente che
in discesa aumenta lo spazio di frenatura del veicolo (quindi, bisogna aumentare
la distanza di sicurezza dal veicolo che precede).

SALITA RIPIDA CON PENDENZA DEL 10 %
Bisogna inserire una marcia inferiore per avere maggiore potenza nell'affrontare
la salita. Abbassando la frizione il veicolo tende a tornare indietro. Da notare che
in salita non aumenta lo spazio di frenatura del veicolo.




STRETTOIA SIMMETRICA
Indica un restringimento della carreggiata o della strada da ambedue i lati (ad
esempio su di un ponte) e quindi probabili difficoltà di incrocio con veicoli prove-
nienti dal senso opposto; se a fondo giallo è posto in presenza di un cantiere
stradale. Sono vietati: il sorpasso, la sosta, l'inversione di marcia e la retromar-
cia. Comportamento: bisogna moderare la velocità e se un veicolo ha già impe-
gnato per primo la strettoia occorre fermarsi e lasciarlo passare, a meno che, vi
sia il segnale "diritto di precedenza nei sensi unici alternati" (fig. 53).
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                               7



STRETTOIA ASIMMETRICA A SINISTRA
Indica un restringimento della carreggiata solo da un lato (per frana, lavori in
corso, ecc.) e quindi probabili difficoltà di incrocio con veicoli provenienti dal
senso opposto; se a fondo giallo è posto in presenza di un cantiere stradale. So-
no vietati: il sorpasso, la sosta, l'inversione di marcia e la retromarcia. Compor-
tamento: bisogna moderare la velocità e se un veicolo ha già impegnato per
primo la strettoia occorre fermarsi. È sbagliato dire che il segnale presegnala
una confluenza (incrocio autostradale).

STRETTOIA ASIMMETRICA A DESTRA
Indica un restringimento della carreggiata solo da un lato (per frana, muretti,
ecc.) e quindi probabili difficoltà di incrocio con veicoli provenienti dal senso op-
posto; si può trovare su carreggiate a senso unico o a doppio senso; se a fondo
giallo è posto in presenza di un cantiere stradale. Sono vietati: il sorpasso, la so-
sta, l'inversione di marcia e la retromarcia. Comportamento: bisogna moderare
la velocità e se un veicolo ha già impegnato per primo la strettoia occorre fer-
marsi. È sbagliato dire che il segnale presegnala una confluenza (incrocio auto-
stradale).

PONTE MOBILE
Bisogna moderare la velocità e fermarsi se ci sono una o due luci rosse lampeg-
gianti accese. Può essere integrato con il primo dei pannelli distanziometrici (so-
lo quello con tre barre di fig. 13) e con un pannello indicante gli orari di manovra
o di funzionamento del ponte. È sbagliato dire che presegnala un'area portuale.



BANCHINA PERICOLOSA
Indica una banchina pericolosa perché cedevole, profonda o non praticabile, per-
tanto non bisogna stringersi troppo a destra. È sbagliato dire che il segnale indi-
ca la presenza di pietrisco sulla pavimentazione (fig. 31) o una strada con super-
ficie sdrucciolevole (fig. 24).



STRADA SDRUCCIOLEVOLE
Indica una strada sdrucciolevole in caso di ghiaccio o pioggia. Occorre moderare
la velocità ed evitare le brusche manovre (sterzate, accelerate, frenate). Tenere
presente che aumenta lo spazio di frenatura del veicolo e diminuisce l'aderenza
dei pneumatici (quindi, bisogna aumentare la distanza di sicurezza dal veicolo
che precede). Il sorpasso è ammesso solo con particolare attenzione.

ATTENZIONE AI BAMBINI
Si trova vicino ad un ambiente frequentato da bambini (scuole, campi, giardini,
ecc.). Bisogna moderare la velocità e se occorre fermarsi; fare attenzione al mo-
vimento improvviso dei bambini, anche a quelli che si trovano sul marciapiede e
non sorpassare veicoli che si sono fermati per lasciare attraversare i bambini.



ATTENZIONE AGLI ANIMALI DOMESTICI VAGANTI (LIBERI)
Presegnala la possibilità di trovare sulla strada animali vaganti (liberi), quindi la
probabile presenza o attraversamento di animali domestici. Invita a fare atten-
zione agli animali sulla carreggiata e comporta di rallentare o fermarsi e a non
suonare se gli animali sulla strada danno segno di spavento. Il segnale non indi-
ca la possibile presenza di veicoli a trazione animale.
8                                                                       Valerio Platia e Roberto Mastri



ATTENZIONE AGLI ANIMALI SELVATICI VAGANTI (LIBERI)
Presegnala la possibilità di trovare improvvisamente sulla carreggiata animali
vaganti (liberi), quindi la probabile presenza o l'attraversamento di animali sel-
vatici. Comporta di rallentare o fermarsi e di non suonare se gli animali danno
segno di spavento.


DOPPIO SENSO DI CIRCOLAZIONE
Indica che la strada, che precedentemente era a senso unico, adesso diventa a
doppio senso (cioè vengono veicoli di fronte); pertanto bisogna fare maggiore
attenzione, specie quando si effettua un sorpasso. Se a fondo giallo è posto in
presenza di lavori in corso. È sbagliato dire che bisogna dare precedenza ai vei-
coli provenienti dal senso opposto o che il traffico si svolge su due carreggiate
separate.


PREAVVISO DI CIRCOLAZIONE ROTATORIA
Precede un incrocio (urbano o extraurbano) particolarmente pericoloso, regolato
con rotatoria; pertanto chi vuole svoltare deve girare attorno al centro dell'incro-
cio (ad esempio: monumento, fontana, ecc.), lasciandolo alla propria sinistra.
Nei centri abitati è usato solo se lo richiedono motivi di sicurezza della circola-
zione. È sbagliato dire che il segnale presegnala una svolta a sinistra obbligatoria
o che al prossimo incrocio è vietata la svolta a destra.


SBOCCO SU MOLO O SU ARGINE
Indica che la strada finisce, con pericolo di caduta in acqua. Si può trovare nei
moli d'imbarco, nelle banchine portuali, nei fiumi o canali; fare attenzione so-
prattutto di notte o quando si effettuano manovre di retromarcia, per non cadere
in acqua. È sbagliato dire che il segnale indica un ponte mobile, interrotto o le-
vatoio.


MATERIALE INSTABILE SULLA STRADA
Indica la presenza di pietrisco (graniglia o materiale minuto) sulla strada (ad e-
sempio, lasciato cadere dalle betoniere in transito o per lavori in corso) che al
nostro passaggio può essere proiettato a distanza colpendo veicoli o pedoni (an-
che se fuori della carreggiata); se a fondo giallo è posto in presenza di lavori in
corso. Tenere presente che diminuisce l'aderenza sul terreno (quindi, bisogna
moderare la velocità e aumentare la distanza di sicurezza dal veicolo che prece-
de).

CADUTA MASSI DA SINISTRA
Presegnala il pericolo di caduta di massi dalla parete rocciosa. Presegnala per-
tanto un tratto di strada ove esiste il pericolo di presenza di pietre sulla carreg-
giata (cioè il pericolo di caduta di pietre da sinistra e quindi della loro presenza
sulla carreggiata). Consiglia di rallentare per evitare l'impatto con massi caduti
sulla carreggiata.


CADUTA MASSI DA DESTRA
Presegnala il pericolo di caduta di massi da destra, cioè un tratto di strada ove
esiste il pericolo di caduta e quindi di presenza di pietre sulla carreggiata. Consi-
glia di rallentare per evitare l'impatto con massi caduti sulla carreggiata.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                9



PREAVVISO DI SEMAFORO VERTICALE
Bisogna moderare la velocità per la successiva presenza di un semaforo vertica-
le; al centro (al posto del cerchio giallo) può avere una luce gialla lampeggiante
(e non fissa), come segnalazione di pericolo; è a fondo giallo se posto prima di
un cantiere stradale. È sbagliato dire che il segnale preavvisa la presenza del se-
gnale di "Stop" (fig. 41).

PREAVVISO DI SEMAFORO ORIZZONTALE
Bisogna moderare la velocità per la successiva presenza di un semaforo orizzon-
tale; al centro (al posto del cerchio giallo) può avere una luce gialla lampeggian-
te, come segnalazione di pericolo. È sbagliato dire che il segnale preavvisa la
presenza del segnale di "Stop" (fig. 41).



AEROMOBILI A BASSA QUOTA
Presegnala la possibilità di improvviso abbagliamento o forte rumore, dovuti ad
aeroplani a bassa quota ed è posto nelle vicinanze di aeroporti, cioè nelle vici-
nanze di piste per l'atterraggio ed il decollo di aeroplani, o comunque in località
dove può avvenire il volo a bassa quota di aeroplani. Invita a cautela per l'im-
provviso fastidio provocato dal volo di aerei a bassa quota. Il segnale può essere
integrato da due luci rosse lampeggianti (fig. 162) e non indica una località di
volo a vela o un bivio per l'aeroporto.

FORTE VENTO LATERALE
Si trova nei ponti, viadotti, all'uscita delle gallerie, dove bisogna moderare la ve-
locità, tenere bene lo sterzo per essere pronti in caso di sbandamento. Il pericolo
è maggiore per i veicoli tendonati (specie se scarichi), furgonati, che trainano
rimorchi o con bagagli voluminosi sopra il tetto (perché il vento esercita una
maggiore forza ribaltante); per questi veicoli vige l'obbligo di rallentare e all'oc-
correnza fermarsi.

PERICOLO DI INCENDIO
Si trova vicino a zone ad alto rischio d'incendio (boschi, pinete, ecc.) ed indica di
non gettare niente di infiammabile (fiammiferi, ecc.) e di non fermarsi sulla ster-
paglia con veicolo munito di marmitta catalitica (in quanto la marmitta catalitica
raggiunge elevate temperature). Deve obbligatoriamente essere integrato con il
pannello di "estesa" (fig. 122). È sbagliato dire che vieta il transito ai veicoli che
trasportano esplosivi o prodotti infiammabili (l'importante è che chi trasporta
questo tipo di merce non inneschi un incendio).

ALTRI PERICOLI
Indica un pericolo diverso da quelli indicati dagli altri segnali di pericolo (per cui
il segnale non si può trovare per indicare un tratto di strada in cattivo stato, con
pavimentazione deformata, fig. 1, o una salita ripida, fig. 18). Sotto al segnale è
obbligatorio un pannello integrativo che specifica il tipo di pericolo (ad esempio:
coda, fig. 136, allagamento, fig. 135, ecc.), in tutti i casi occorre moderare la
velocità perché si approssima un pericolo.
10   Valerio Platia e Roberto Mastri
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                11



Lezione 3. Segnali di Precedenza
I segnali di precedenza, che prendiamo in esame in questa lezione, fanno parte dei
segnali di prescrizione.

I segnali di precedenza indicano e presegnalano l'obbligo di dare la precedenza ad altri
veicoli (anche se provenienti da sinistra), oppure avvertono il guidatore riguardo al pro-
prio diritto di precedenza rispetto ai veicoli provenienti da altre strade (quest'ultimo di-
ritto non deve essere equivocato in quanto non esime dalla prudenza e dall'obbligo di ve-
rificare che gli altri conducenti siano in condizione di accordare la precedenza stessa).

I segnali di precedenza non hanno una forma caratteristica ma assumono, per così
dire, quasi ogni forma possibile (triangolare con vertice in alto e in basso, quadrata di-
sposta sul lato o sul vertice - ossia romboidale -, circolare e perfino ottagonale). E' bene
perciò non confondere i segnali di preavviso di intersezione (figg. 44, 47, 48, ecc.), con
segnali di pericolo e quello di Dare precedenza nei sensi unici alternati (fig. 45) con un
segnale di divieto.


DARE PRECEDENZA
Prescrive di dare la precedenza ai veicoli circolanti sulla strada che si incrocia o
su cui ci si immette (sia da destra che da sinistra). Viene posto su strada secon-
daria (urbana o extraurbana) che non ha diritto di precedenza (come sulle ram-
pe di raccordo per l'immissione in autostrada); viene installato a circa 25 metri
prima dell'incrocio; su strade extraurbane è preceduto dal segnale "preavviso di
dare precedenza" fig. 42 (e non dal "preavviso di fermarsi e dare precedenza"
fig. 43); il segnale ha valore nelle ore in cui il semaforo funziona a luce gialla
lampeggiante (semaforo spento o guasto). Usare la massima prudenza al fine di
evitare incidenti: moderare la velocità e all'occorrenza fermarsi. Non viene posto
lungo l'autostrada ma sulla corsia d'ingresso (corsia di accelerazione).


PREAVVISO DI DARE PRECEDENZA
Presegnala la successiva presenza del segnale "Dare Precedenza" (fig. 40) ed in-
dica la distanza dall'incrocio in cui dovremo dare la precedenza sia a destra che
a sinistra; bisogna rallentare per potersi fermare se ci sono veicoli cui bisogna
dare la precedenza; indica che la strada che percorriamo non ha diritto di prece-
denza e si può incontrare prima di un incrocio a forma di "T". È sbagliato dire
che il segnale è un "preavviso di fermarsi e dare precedenza" (fig. 43) oppure
che all'incrocio dobbiamo obbligatoriamente fermarci.


FERMARSI E DARE PRECEDENZA (STOP)
Occorre obbligatoriamente fermarsi in corrispondenza della striscia trasversale,
anche se non c'è nessuno, e dare la precedenza ai veicoli provenienti sia da de-
stra che da sinistra (e non nei sensi unici alternati, cioè ai veicoli provenienti di
fronte). Viene posto circa 25 metri prima dell'incrocio, specie quando esso non è
pienamente visibile o risulta particolarmente pericoloso, su strada secondaria
che non gode del diritto di precedenza (quindi si trova quando una strada secon-
daria incrocia un'altra strada che ha il diritto di precedenza). Può essere prece-
duto dal relativo segnale di preavviso (fig. 43). Prescrive di fermarsi anche in
presenza di semaforo a luce gialla lampeggiante (perché spento o guasto) e di
proseguire senza fermarsi se è accesa la luce verde.
12                                                                        Valerio Platia e Roberto Mastri



PREAVVISO DI FERMARSI E DARE PRECEDENZA (STOP)
Preavvisa che a 320 metri troviamo il segnale di "Stop" (fig. 41), pertanto biso-
gna iniziare a moderare la velocità per essere pronti a fermarsi obbligatoriamen-
te 320 metri dopo.




INTERSEZIONE CON PRECEDENZA A DESTRA
Presegnala un incrocio in cui vige la regola generale di dare la precedenza solo a
destra. Il segnale non è impiegato su strade che godono del diritto di precedenza
e di norma si trova 150 metri prima dell'incrocio. Prescrive di procedere a veloci-
tà particolarmente moderata, dare la precedenza ai veicoli provenienti da destra
ed assicurarsi che quelli provenienti da sinistra siano disposti a darla. È sbagliato
dire che il segnale può essere preceduto dal "Dare Precedenza" o "Stop" (figg.
40 e 41; in presenza di questi due segnali occorre dare precedenza non solo a
destra ma anche a sinistra).

INTERSEZIONE CON DIRITTO DI PRECEDENZA
Presegnala, a 150 metri, un incrocio in cui si ha diritto di precedenza sui veicoli
provenienti dalle strade subordinate (di minore importanza) sia da destra che da
sinistra. Perde la sua efficacia in presenza di agente (vigile) che regola il traffico.
Può essere preceduto dal segnale di "Diritto di Precedenza" (fig. 52; in quanto i
due segnali hanno analogo significato). Impone di rallentare, accertandosi che i
veicoli incrocianti (da destra e da sinistra) siano disposti a dare la precedenza.
Non indica un incrocio a forma di "T" e non viene posto sulle autostrade o sulle
corsie di accelerazione (quindi non indica una confluenza come i segnali di fig.
50 e 51). Il segnale consente di svoltare.

INTERSEZIONE A "T" CON DIRITTO DI PRECEDENZA A DESTRA
Presegnala un incrocio a "T" (a forma di "T" girata) con una strada secondaria
che si immette da destra. Non indica una immissione con corsia di accelerazione,
né una confluenza (figg. 50 e 51) e non è posto quindi sulle rampe di accesso
delle autostrade. Usare la massima prudenza ed accertarsi che i veicoli prove-
nienti dalla strada subordinata (di minore importanza) di destra diano la prece-
denza; è consentito svoltare a destra ma è vietato sostare o fermarsi in corri-
spondenza dell'intersezione (incrocio).

INTERSEZIONE A "T" CON DIRITTO DI PRECEDENZA A SINISTRA
Presegnala un incrocio a "T" (a forma di "T" girata) con una strada secondaria
che si immette da sinistra. Non indica una immissione con corsia di accelerazio-
ne, né una confluenza (figg. 50 e 51) e non è posto quindi sulle rampe di acces-
so delle autostrade. Usare la massima prudenza ed accertarsi che i veicoli pro-
venienti dalla strada subordinata (di minore importanza) di sinistra diano la pre-
cedenza; è consentito svoltare a sinistra ma è vietato sostare o fermarsi in corri-
spondenza dell'intersezione (incrocio).

CONFLUENZA A DESTRA
Si trova dentro l'autostrada per indicare ai veicoli, che già circolano in autostra-
da, di ridurre la velocità perché più avanti c'è una corsia di accelerazione dove
entrano veicoli (e se questi non rispettano il segnale di "Dare Precedenza" che
trovano sulla rampa di raccordo, possono creare pericolo). È vietato svoltare a
destra, in quanto la corsia di accelerazione è a senso unico e serve solo per en-
trare in autostrada. Il segnale è collocato, di norma, a 150 metri dalla confluen-
za (incrocio). È sbagliato dire che il segnale viene preceduto (quindi sulla stessa
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                 13



strada) dal segnale di "Dare Precedenza" (che invece viene posto sulla strada
d'immissione laterale).

CONFLUENZA A SINISTRA
Si trova dentro le strade extraurbane principali (o su carreggiate a senso unico)
per indicare ai veicoli, che già circolano sulla strada principale, di ridurre la velo-
cità perché più avanti c'è una corsia di accelerazione dove entrano veicoli (e se
questi non rispettano il segnale di "Dare Precedenza" che trovano sulla rampa di
raccordo laterale, possono creare pericolo). È vietato svoltare a sinistra, in quan-
to la corsia di accelerazione è a senso unico e serve solo per entrare. Il segnale
è collocato, di norma, a 150 metri dalla confluenza (incrocio). È sbagliato dire
che il segnale viene preceduto (quindi sulla stessa strada) dal segnale di "Dare
Precedenza" (che invece viene posto sulla rampa di raccordo laterale).


DIRITTO DI PRECEDENZA
Indica l'inizio di una strada urbana o extraurbana che gode del diritto di prece-
denza e comporta la presenza sulle strade che si incrociano (destra e sinistra)
del segnale "Dare Precedenza" (fig. 40) o "Stop" (fig. 41). Può essere realizzato
in formato ridotto (piccolo) ed essere integrato con pannello che indica l'anda-
mento della strada principale (fig. 146). Prescrive di moderare particolarmente
la velocità in prossimità degli incroci e di assicurarsi che i veicoli provenienti dal-
le strade laterali (destra e sinistra) si apprestino a darci la precedenza. Il segna-
le consente di proseguire diritto, di svoltare e sorpassare; non viene posto in au-
tostrada.


FINE DEL DIRITTO DI PRECEDENZA
Indica (sia su strade urbane che extraurbane) che la strada non ha più il diritto
di precedenza (infatti vengono modificate le precedenti norme di precedenza agli
incroci), quindi dopo il segnale bisogna di norma dare la precedenza ai veicoli
provenienti da destra (ritorna la norma generale), a meno che vi sia un segnale
"Dare Precedenza" o "Stop" (figg. 40 e 41; in questo caso bisogna dare prece-
denza sia a destra che a sinistra); ci invita a maggiore prudenza perché non ab-
biamo più il diritto di precedenza. È sbagliato dire che il segnale indica la fine di
un obbligo precedentemente imposto (in quanto non è un segnale di obbligo, ma
di precedenza).


DARE PRECEDENZA NEI SENSI UNICI ALTERNATI
Bisogna moderare la velocità e se occorre fermarsi per dare la precedenza nei
sensi unici alternati, cioè ai veicoli provenienti di fronte (e non a quelli prove-
nienti da destra o da sinistra). Il segnale si trova sulle strade a doppio senso in
presenza di strettoie, quando una parte della strada è interrotta (per lavori o
frana) e tutti e due i veicoli non possono passare contemporaneamente (nella
strettoia finisce temporaneamente il doppio senso di circolazione ed inizia il sen-
so unico alternato). E' sbagliato dire che il segnale si trova prima di un qualsiasi
restringimento della carreggiata o in una strettoia con due corsie (infatti si trova
solamente ove lo spazio rimasto libero basta per il transito di una sola fila di vei-
coli). In presenza del segnale, del semaforo e del vigile: bisogna dare la prece-
denza se il semaforo è spento oppure se è a luce lampeggiante gialla; si ha inve-
ce la precedenza se il semaforo è a luce verde oppure se il semaforo è a luce
rossa, ma il vigile urbano invita a passare.
14                                                                     Valerio Platia e Roberto Mastri



DIRITTO DI PRECEDENZA NEI SENSI UNICI ALTERNATI
Il segnale si trova sulle strade a doppio senso in presenza di strettoie, quando
una parte della strada è interrotta (per lavori o frana) e due veicoli che procedo-
no in senso contrario non possono passare insieme (nella strettoia finisce tempo-
raneamente il doppio senso di circolazione ed inizia il senso unico alternato). Chi
incontra il segnale deve moderare la velocità e verificare che i veicoli di fronte
siano disposti a dare la precedenza. È sbagliato dire di tenere bene la destra per
consentire il passaggio anche ai veicoli di fronte (in quanto lo spazio libero di-
sponibile è insufficiente per il transito contemporaneo, anche se ci stringiamo il
più possibile vicino al margine destro). In presenza del segnale, del semaforo e
del vigile: si ha la precedenza se il semaforo è a luce verde o e spento; se è a
luce gialla lampeggiante; se è a luce rossa ma il vigile urbano impone di passa-
re. Bisogna invece dare la precedenza se il semaforo è spento e il vigile urbano
impone di fermarsi.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                   15



Lezione 4. Segnali di Divieto
Oggetto di questa lezione è il secondo gruppo dei segnali di prescrizione che compren-
de i segnali di divieto, ovvero di quei cartelli che vietano o limitano il transito di tutti o
di alcuni veicoli, o impongono limitazioni di velocità, sorpasso, sosta, ecc.

Sono tutti circolari, con bordo rosso ad eccezione di quelli che indicano la fine di un
limite (circolari e bianchi) e di quelli di parcheggio.



DIVIETO DI TRANSITO
Indica il divieto di entrare nella strada in cui è posto nei due sensi (da ambedue i
lati), infatti dall'altro lato della strada si troverà un altro segnale uguale a que-
sto. Vieta il transito a tutti i veicoli (comprese le biciclette, i motocicli, le macchi-
ne agricole, i quadricicli). Possono entrare solamente i pedoni. Senza pannello
integrativo il segnale vale 24 ore su 24.


DIVIETO DI TRANSITO PER AUTOTRENI ED AUTOARTICOLATI
Il segnale indica il divieto di transito per le categorie di veicoli indicati in figura
(autotreni ed autoarticolati). Possono quindi transitare tutti i veicoli salvo quelli
delle categorie rappresentate. È sbagliato dire che il segnale indica un divieto di
sosta per autotreni ed autoarticolati.


SENSO VIETATO
Indica che nessuno dei veicoli (compresi quadricicli, taxi, motocicli) può entrare
dal lato in cui è posto il segnale, mentre dall'altro lato della strada è ammesso
l'accesso; pertanto dal lato opposto la strada sarà a senso unico (quindi è corret-
to dire che è posto su carreggiate a senso unico di circolazione); non permette di
entrare in quella strada, ma ne consente l'uscita. Vale anche nelle ore notturne.


DIVIETO DI SORPASSO
Si possono sorpassare solamente i veicoli senza motore (biciclette, veicoli a
braccia, carrozze a cavalli, veicoli a trazione animale), i motocicli ed i ciclomoto-
ri. Due autoveicoli, anche se non superano la linea continua, non si possono sor-
passare tra di loro; chi guida un motociclo non può sorpassare un'autovettura. Il
segnale può essere integrato con il pannello di "continuazione" (fig. 129); si può
trovare sia su strade urbane che extraurbane; consente il transito di tutti i veico-
li (compresi pedoni, autotreni, autoarticolati, autosnodati). È sbagliato dire che il
segnale consente la marcia per file parallele o che si possono sorpassare i veicoli
a motore che procedono troppo lentamente.


FINE DEL DIVIETO DI SORPASSO
È un segnale di fine prescrizione che indica la fine del divieto di sorpasso prece-
dentemente imposto (non indica la fine del divieto di sorpasso tra le sole auto-
vetture); indica il punto in cui termina il divieto di sorpasso; non consente il sor-
passo se deve essere oltrepassata la striscia continua; può essere posto sia nei
centri abitati che fuori e non impone un particolare limite di velocità. È sbagliato
dire che il segnale indica la fine del divieto di transito o di sosta (infatti indica la
fine del divieto di sorpasso).
16                                                                       Valerio Platia e Roberto Mastri



DIVIETO DI SORPASSO PER GLI AUTOCARRI CHE SUPERANO 3,5 T.
Vieta ai soli veicoli merci (autocarri, autotreni, autoarticolati) che superano 3,5 t.
(massa a pieno carico indicata sulla carta di circolazione) di sorpassare qualsiasi
veicolo, mentre consente il sorpasso a tutti gli altri veicoli, compresi autobus ed
autocaravan (camper), anche se superano 3,5 t. (perché trasportano persone);
consente ad un autocarro di massa pari a 3,5 t. di sorpassare qualsiasi veicolo (il
divieto è per chi supera tale massa); consente ad un'autovettura o ad un'autoca-
ravan (veicoli che trasportano persone) di sorpassare, sulla sinistra, qualsiasi
veicolo merce che supera 3,5 t.

FINE DEL DIVIETO DI SORPASSO PER GLI AUTOCARRI CHE SUPERANO 3,5 T.
È un segnale di fine prescrizione che indica la fine del divieto di sorpasso prece-
dentemente imposto; indica la fine del divieto di sorpasso per veicoli merci di
massa a pieno carico superiore a 3,5 t. (non indica invece la fine del divieto di
sorpasso per tutti gli autocarri); il segnale non riguarda gli autobus e le autoca-
ravan (camper) che superano 3,5 t., in quanto questi veicoli precedentemente
non erano vincolati dal divieto di sorpasso; consente ad un autotreno di massa
pari a 44 t. di superare un'autovettura; consente ad un autocarro di sorpassare
un autobus. È sbagliato dire che le autovetture possono sorpassare gli autocarri
sulla corsia di destra (solitamente si sorpassa a sinistra).

DISTANZIAMENTO MINIMO OBBLIGATORIO DI 70 METRI
Prescrive ai veicoli di circolare mantenendo tra di loro una distanza di almeno 70
metri. Vieta pertanto di seguire il veicolo che precede a una distanza inferiore a
quella indicata poiché obbliga a rispettare il distanziamento minimo indicato.
Consente quindi ad un veicolo di marciare a distanza di 80 metri da quello che lo
precede, ma vieta al veicolo che segue di circolare a meno di 70 metri da quello
che lo precede e vale anche per i motocicli. È sbagliato dire che il segnale obbli-
ga un veicolo a distanziare quello che lo segue (cioè quello che sta dietro) di al-
meno 70 metri.

LIMITE MASSIMO DI VELOCITÀ DI 80 KM/H
Indica la velocità massima consentita (cioè che non si deve superare) per tutti i
veicoli (compresi i motocicli); ha validità immediatamente dopo il segnale; pre-
scrive di marciare a velocità inferiore o uguale al valore indicato (non significa
però che in ogni circostanza, anche con scarsa visibilità, possiamo procedere a
80 km/h); si può trovare su strade extraurbane ed in autostrada (ad esempio:
quando ci sono lavori in corso). È sbagliato dire che il segnale indica la velocità
consigliata (fig. 226) o quella minima (fig. 105), in quanto il segnale indica la
velocità massima da non superare.

FINE DEL LIMITE MASSIMO DI VELOCITÀ DI 50 KM/H
È un segnale di fine prescrizione che indica la fine del limite massimo di velocità
(e non la fine del limite minimo di velocità); si può circolare a velocità inferiore o
superiore a quella indicata dal segnale, senza però oltrepassare il limite generale
vigente per quel tipo di strada (ad esempio, se posto in autostrada, non si può
superare la velocità di 130 Km/h).

DIVIETO DI SEGNALAZIONI ACUSTICHE
Vieta di usare il dispositivo di segnalazione acustica (clacson o trombe), tranne
in caso di pericolo immediato o quando si trasportano feriti o ammalati gravi. È
sbagliato dire che si può fare uso del clacson nei casi di grave ingorgo stradale,
incrociando altri veicoli o quando le circostanze lo consiglino (a nostra libera
scelta).
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                     17



DIVIETO DI TRANSITO AI PEDONI
Vieta il transito (24 ore su 24) ai pedoni e quindi non consente ai pedoni di per-
correre quella strada. Consente il transito a tutti i veicoli (compresi gli autoveico-
li, i motocicli, i ciclisti, i quadricicli e i ciclomotori). Si può trovare in autostrada e
nelle gallerie stradali (ma non all'imbocco di una passerella pedonale o vicino a
parchi giochi e divertimenti).


DIVIETO DI TRANSITO AI VEICOLI A BRACCIA

Vieta il transito ai veicoli a braccia e quindi non consente ai carretti a mano di
percorrere quella strada. Consente il transito ai pedoni e a tutti gli altri veicoli
(compresi i veicoli a trazione animale, le biciclette, i ciclomotori). È sbagliato dire
che il segnale vieta il transito ad un veicolo guasto che provvisoriamente viene
spinto a braccia, oppure ai carrelli-appendice trainati da autovetture.


DIVIETO DI TRANSITO AI VEICOLI A TRAZIONE ANIMALE
Vieta il transito (24 ore su 24) ai veicoli a trazione animali (anche se muniti di
pneumatici); vieta il transito ai veicoli trainati da cavalli o da buoi e alle carrozze
a cavalli. Consente il transito di tutti gli altri veicoli (compresi i veicoli a braccia e
i motocicli).


DIVIETO DI TRANSITO AI VELOCIPEDI (BICICLETTE)
Vieta il transito (24 ore su 24) alle biciclette (chiamate anche velocipedi) e quin-
di non consente ai ciclisti di percorrere quella strada. Consente il transito ai pe-
doni e a tutti gli altri veicoli (compresi i quadricicli, i ciclomotori, i motocicli).




DIVIETO DI TRANSITO AI MOTOCICLI
Vieta il transito a tutti i motocicli (non solo quelli che superano 125 cm3 di cilin-
drata o ai motociclisti che circolano con o senza il casco protettivo). Consente il
transito a tutti gli altri veicoli (compresi i ciclomotori, i tricicli, i quadricicli e le
autovetture); non impone un limite di velocità ai motocicli (ne vieta solo il tran-
sito). È sbagliato dire che il segnale vieta il transito a tutti i veicoli a due ruote
(infatti la bicicletta ed il ciclomotore possono transitare).


DIVIETO DI TRANSITO AGLI AUTOVEICOLI E MOTOVEICOLI CON 3 O PIÙ RUOTE
Vieta il transito a tutti gli autoveicoli e motoveicoli che hanno 3 o più ruote: trici-
cli (motocarri); quadricicli; autoveicoli (sono detti autoveicoli tutti i veicoli a mo-
tore che hanno almeno 4 ruote): autocarri, autobus. Quindi possono entrare so-
lamente i veicoli senza motore (biciclette, carretti, ecc.), i motocicli ed i ciclomo-
tori anche se a tre ruote.


DIVIETO DI TRANSITO AGLI AUTOBUS
Vieta il transito agli autobus (anche quelli turistici e gli scuolabus) e quindi non
consente agli autobus o pullman di percorrere quella strada. Consente il transito
ai pedoni e a tutti gli altri veicoli (compresi gli autocarri, le autocaravan, le auto-
vetture, i motocicli). È sbagliato dire che il segnale si riferisce in generale a tutti
gli autoveicoli (veicoli a motore con almeno 4 ruote) che superano 3,5 t.
18                                                                        Valerio Platia e Roberto Mastri



DIVIETO DI TRANSITO AGLI AUTOCARRI CHE SUPERANO 3,5 T.
Vieta il transito agli autoveicoli per trasporto di cose (veicoli merci): autocarri,
autotreni, autoarticolati, con massa a pieno carico superiore a 3,5 t.. Consente il
transito di autobus e di autocaravan (camper) anche con massa a pieno carico
superiore a 3,5 t. (in quanto sono veicoli destinati al trasporto di persone). Può
essere integrato da pannello con un diverso valore della massa consentita al
transito (valore inferiore o superiore a 3,5 t.). È sbagliato dire che il divieto si
riferisce agli autocarri di peso pari (uguale) a 3,5 t., oppure a tutti gli autocarri
carrozzati con cassone aperto o chiuso (ma solo a quelli che superano 3,5 t.).

DIVIETO DI TRANSITO AGLI AUTOCARRI CHE SUPERANO 6,5 T.
Vieta il transito agli autoveicoli per trasporto di merci (autocarri, autotreni, auto-
articolati) o ai veicoli ad uso speciale (betoniere, ecc.) con massa a pieno carico
superiore a quella indicata nel segnale (in questo caso: 6,5 t.); consente il tran-
sito ai veicoli merci con massa complessiva pari (uguale) a quella indicata nel
segnale; consente il transito alle autocaravan (camper), agli autobus e alle auto-
ambulanze anche di massa superiore a 3,5 t. (in quanto sono veicoli destinati al
trasporto di persone).

DIVIETO DI TRANSITO AI VEICOLI A MOTORE TRAINANTI UN RIMORCHIO
Vieta il transito a tutti i veicoli che trainano un rimorchio: caravan (roulotte), ri-
morchio per imbarcazione, autotreni, autoarticolati; mentre consente il transito
ai veicoli con carrello-appendice (si considera parte integrante del veicolo) e al-
l'autosnodato (due autobus uniti, tale da formare un solo veicolo). Può essere
integrato con pannello che consente il traino di rimorchi fino ad una certa massa.
È sbagliato dire che il segnale vale soltanto per i veicoli adibiti al trasporto di
merci (infatti il segnale vieta il transito anche ai rimorchi che trasportano perso-
ne come le roulotte).

DIVIETO DI TRANSITO ALLE MACCHINE AGRICOLE
Vieta il transito (24 ore su 24) alle macchine agricole (sia gommate che cingola-
te), alle trattrici agricole ed ai rimorchi agricoli; mentre consente il transito agli
altri tipi di veicoli, comprese le macchine operatrici (sgombraneve, ecc.), i qua-
dricicli, i motocicli ed i trattori stradali per semirimorchi (parte anteriore dell'au-
toarticolato). È sbagliato dire che il segnale si trova soltanto sulle strade dirette
alle aziende agricole o che consente il transito ai rimorchi agricoli fino ad una
certa massa.

DIVIETO DI TRANSITO AI VEICOLI CHE TRASPORTANO MERCI PERICOLOSE
Vieta il transito ai veicoli che trasportano merci pericolose (ad esempio: benzina,
acidi corrosivi, materie tossiche o radioattive). Il segnale non si riferisce al car-
burante (benzina, gasolio, gas metano, GPL) contenuto nel serbatoio del veicolo
(in quanto serve all'alimentazione del veicolo stesso) o a chi trasporta merce de-
peribile (frutta, verdura, carne, ecc.).

DIVIETO DI TRANSITO AI VEICOLI CHE TRASPORTANO ESPLOSIVI O PRODOTTI
FACILMENTE INFIAMMABILI
Vieta il transito ai veicoli (compresi i rimorchi) che trasportano esplosivi o pro-
dotti facilmente infiammabili. Il segnale non si riferisce al carburante (benzina,
gasolio, gas metano, GPL) contenuto nel serbatoio del veicolo (in quanto serve
all'alimentazione del veicolo stesso). È sbagliato dire che prescrive di fare atten-
zione ai veicoli che trasportano esplosivi o che consente ad essi di sorpassare
(perché questi tipi di veicoli non possono circolare lungo il tratto di strada su cui
è posto il segnale).
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                 19



DIVIETO DI TRANSITO AI VEICOLI CHE TRASPORTANO PRODOTTI SUSCETTIBI-
LI DI CONTAMINARE L'ACQUA
Vieta il transito ai veicoli (compresi i rimorchi) che trasportano sostanze che
possono inquinare l'acqua (ad esempio: petrolio), mentre consente il transito ai
veicoli che trasportano materiale esplosivo (perché non è inquinante) e alle au-
tocisterne vuote o che trasportano acqua (ad esempio: le innaffiatrici stradali).


DIVIETO DI TRANSITO A TUTTI I VEICOLI AVENTI LARGHEZZA SUPERIORE A
2,30 METRI
Indica la larghezza massima dei veicoli ammessi al transito (non indica invece la
larghezza della strada); si riferisce a tutti i veicoli (compresi gli autobus ed i vei-
coli senza motore, come quelli a trazione animale) di larghezza superiore a 2,30
m.; consente il transito di veicoli larghi fino a 2,30 m.; è posto sia su strade ur-
bane che extraurbane e può trovarsi prima di una strettoia. È sbagliato dire che
il segnale, con la misura indicata, vale anche per i motocicli (infatti i motocicli,
per costruzione, non possono raggiungere la larghezza di 2,30 m.).


DIVIETO DI TRANSITO A TUTTI I VEICOLI AVENTI ALTEZZA SUPERIORE A 3,50
METRI
Indica l'altezza massima, misurata dal piano stradale (e non dal piano del casso-
ne), dei veicoli che possono transitare; consente il transito di una macchina agri-
cola alta 3,50 m., ma vieta il transito degli autoveicoli alti 3,60 m.; può trovarsi
sia nei centri abitati che fuori, solitamente dove la strada passa sotto un ponte
(non sopra una ferrovia). È sbagliato dire che il segnale indica l'altezza del pas-
saggio (infatti indica l'altezza massima dei veicoli ammessi a transitare) e che
vale soltanto dalle ore 8 alle 20.


DIVIETO DI TRANSITO A TUTTI I VEICOLI, O COMPLESSI DI VEICOLI, AVENTI
LUNGHEZZA SUPERIORE A 10 METRI
Si trova nelle strade di montagna con curve strette (tornanti) e vieta il transito a
tutti i veicoli (compresi gli autobus) ed ai complessi di veicoli (autotreni, roulot-
te) che superano 10 metri di lunghezza; mentre consente il transito ai veicoli di
lunghezza uguale o inferiore a 10 metri; vale anche di notte. È sbagliato dire che
il segnale consente il transito a tutti gli autosnodati (possono transitare solo
quelli fino a 10 metri di lunghezza).


DIVIETO DI TRANSITO A TUTTI I VEICOLI AVENTI UNA MASSA SUPERIORE A
7,00 T.
Vieta il transito a tutti i veicoli (quindi anche a quelli che trasportano persone)
aventi una massa effettiva superiore a quella indicata; vieta il transito agli auto-
carri di tara (peso a vuoto) superiore a 7 t.; consente il transito di una macchina
agricola di massa pari a 7 t.; vale sia di giorno che di notte e si può trovare pri-
ma di un ponte (ove ci può essere il pericolo di crollo); con l'integrazione di ap-
posito pannello può indicare il numero massimo dei veicoli che possono transita-
re contemporaneamente lungo il ponte. È sbagliato dire che il valore di 7 t. si ri-
ferisce solo al peso dell'asse più carico (infatti indica il peso globale di tutto il
veicolo).
20                                                                        Valerio Platia e Roberto Mastri



DIVIETO DI TRANSITO A TUTTI I VEICOLI AVENTI MASSA PER ASSE SUPERIORE
A 6,5 T.
Vieta il transito a tutti i veicoli (compresi autobus e autoveicoli con ruote gemel-
late = doppie) che hanno una massa per asse superiore a 6,5 t.; vieta il transito
ai veicoli aventi sull'asse più caricato (solitamente quello posteriore) una massa
superiore a quella indicata. Il segnale fa riferimento alla massa effettiva al mo-
mento del transito (e non alla massa complessiva a pieno carico indicata sulla
carta di circolazione); consente il transito di autocarri aventi massa per asse fino
a 6,5 t.; può trovarsi prima di un ponte; vale sia di giorno che di notte e consen-
te il transito ai quadricicli a motore (infatti i quadricicli, per costruzione, non
possono raggiungere il peso di 6,5 t.).

VIA LIBERA
È un segnale di fine prescrizione; indica il punto dove le prescrizioni preceden-
temente imposte non sono più valide. Può quindi indicare la fine di divieti o di
obblighi imposti sul tratto di strada precedente. È sbagliato dire che il segnale
indica la fine di un cantiere di lavoro, di un centro abitato o di una strada sdruc-
ciolevole (in quanto questi sono segnali di indicazione e di pericolo).

DIVIETO DI SOSTA
Vieta la sosta o l'abbandono del veicolo, ma consente la fermata. Senza pannelli
integrativi il divieto di sosta, nei centri abitati, vale dalle 8 alle 20, mentre fuori
dei centri abitati vale 24 ore su 24 (permanente); vieta la sosta sul lato della
strada dove è posto (e non su ambedue i lati della carreggiata); finisce di validi-
tà dopo il primo incrocio (salvo che venga ripetuto con il pannello di continuazio-
ne). Il segnale non viene posto in quei luoghi ove per regola generale vige il di-
vieto (curve, dossi, incroci, ecc.) e può essere corredato dai seguenti pannelli
integrativi: zona rimozione coatta (fig. 141), limitazione (fig. 126), eccezione
(fig. 127), inizio (fig. 128), continuazione (fig. 129), fine (fig. 130), fasce orarie
dei giorni lavorativi (fig. 125) o festivi (fig. 124).

PASSO CARRABILE
Indica la zona per l'accesso dei veicoli alle proprietà laterali alla strada (sbocco
di un passo carrabile, cancello, stradella privata, ecc.). Vieta la sosta nel luogo
dove è posto 24 ore su 24, mentre consente la fermata purché il veicolo non sia
d'intralcio.



SOSTA CONSENTITA A PARTICOLARI CATEGORIE
È un segnale composito che consente la sosta e il parcheggio ad una particolare
categoria di veicoli (in questo caso ai veicoli al servizio di persone invalide muni-
te dell'apposito contrassegno); non consente la sosta a veicoli diversi da quelli
indicati nel pannello; rappresenta un'eccezione al divieto di sosta. È sbagliato di-
re che il segnale indica una corsia riservata ai veicoli per persone invalide o che
quella strada è aperta solo al loro transito.

DIVIETO DI SOSTA TEMPORANEO
Nei centri urbani, posto dove vengono effettuate operazioni di pulizia meccanica
della strada, segnala il divieto di sosta limitato ai giorni e alle ore indicate (quin-
di un divieto di sosta temporaneo); indica anche la presenza di macchine opera-
trici per la pulizia meccanica della strada (e non di macchine sgombraneve). È
sbagliato dire che il segnale indica la presenza di un deposito con probabile usci-
ta di mezzi per la pulizia meccanica della strada o che il divieto di sosta è riferito
ai veicoli rappresentati in figura.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                  21



REGOLAZIONE FLESSIBILE DELLA SOSTA IN CENTRO ABITATO
È un segnale composito che consente la sosta o il parcheggio in alcune ore (dalle
ore 9 alle 17 e dalle ore 20 alle 7) e la vieta in altre (dalle ore 7 alle 9 e dalle 17
alle 20); rappresenta perciò una regolazione della sosta; non è necessario espor-
re il disco orario (in quanto gli orari sono riportati sul pannello); la fermata è
consentita in tutte le 24 ore.


DIVIETO DI FERMATA
Vieta, sia di giorno che di notte, la sosta e la fermata o comunque qualsiasi vo-
lontaria temporanea sospensione della marcia del veicolo, ma consente l'arresto
in casi di forza maggiore (semaforo rosso, intasamento del traffico, ecc.); vale
per tutti i veicoli (quindi anche per gli autobus e per i taxi, anche se la fermata
non costituisce pericolo o intralcio alla circolazione); in assenza di iscrizioni inte-
grative il divieto vale tutti i giorni 24 ore su 24 (sia dentro che fuori dei centri
abitati); se integrato con pannello con freccia verso il basso "Fine" (fig. 130),
vieta la fermata nel tratto precedente. È sbagliato dire che il segnale è un preav-
viso del divieto di sosta o che consente la fermata per far salire o scendere pas-
seggeri.


PARCHEGGIO
Indica un parcheggio autorizzato, cioè un'area attrezzata ed organizzata per so-
stare per tempo indeterminato (24 ore su 24), salvo diversa indicazione (e non
una zona di sosta con i limiti orari dei centri urbani). Può essere integrato con un
pannello indicante: la distanza (fig. 121); l'orario (fig. 123) e le tariffe; la limita-
zione nel tempo (fig. 124 e fig. 125); le categorie di veicoli per le quali l'area di
parcheggio è esclusa (fig. 127) o è riservata (fig. 126); la disposizione dei veicoli
nell'area di parcheggio (sosta parallela, obliqua, ecc.). Non può invece essere
integrato con pannello che indica la superficie o il numero di posti disponibili. È
sbagliato dire che il segnale indica un'area di sosta con parchimetro o sosta limi-
tata ma senza obbligo di pagamento.


PREAVVISO DI PARCHEGGIO
Il segnale indica che nella direzione della freccia vi è un parcheggio. La freccia
direzionale serve quindi per segnalare il luogo autorizzato che, nell'esempio, si
trova a 300 metri.
22   Valerio Platia e Roberto Mastri
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                               23



Lezione 5. Segnali di Obbligo
I segnali di obbligo sono la terza categoria distinta nell'ambito dei segnali di prescri-
zione. Hanno questo nome perché impongono un comportamento (proseguire in una
certa direzione, fermarsi in corrispondenza di postazioni di controllo, mantenere una ve-
locità minima, circolare con catene), ovvero riservano l'uso della strada, o di una sua
parte, a specifiche categorie di utenti (pedoni, biciclette o quadrupedi).

Sono circolari e hanno tutti colore blu con disegni bianchi, ad eccezione dei segnali che
obbligano a fermarsi che assomigliano ai segnali di divieto.



DIREZIONE OBBLIGATORIA DIRITTO
È un segnale di direzione obbligatoria che indica l'unica direzione consentita; si
trova nella vicinanza di un incrocio (sia su strade a senso unico che a doppio
senso) ed obbliga a proseguire soltanto diritto, vieta pertanto di svoltare a de-
stra e a sinistra. Non esclude la possibilità che possono venire veicoli di fronte. È
sbagliato dire che il segnale impone la marcia in unica file o che è un segnale di
corsia.


DIREZIONE OBBLIGATORIA A SINISTRA
È un segnale di direzione obbligatoria che indica l'unica direzione consentita; si
trova nella vicinanza di un incrocio (sia su strade a senso unico che a doppio
senso) ed obbliga a svoltare soltanto a sinistra, vieta pertanto di proseguire di-
ritto e di svoltare a destra. È sbagliato dire che il segnale indica una curva o un
passaggio obbligatorio (il passaggio obbligatorio, fig. 101, presuppone la presen-
za di un ostacolo da cui occorre spostarsi e non di un incrocio ove invece è ne-
cessario svoltare abbandonando la strada di provenienza).


DIREZIONE OBBLIGATORIA A DESTRA
È un segnale di direzione obbligatoria che indica l'unica direzione consentita; si
trova nella vicinanza di un incrocio (sia su strade a senso unico che a doppio
senso) ed obbliga a svoltare soltanto a destra, vieta pertanto di proseguire dirit-
to e di svoltare a sinistra. È sbagliato dire che il segnale indica una curva o un
passaggio obbligatorio (il passaggio obbligatorio, fig. 102, presuppone la presen-
za di un ostacolo da cui occorre spostarsi e non di un incrocio ove invece è ne-
cessario svoltare abbandonando la strada di provenienza).


PREAVVISO DI DIREZIONE OBBLIGATORIA A DESTRA
È un preavviso di direzione obbligatoria che indica l'unica direzione consentita; si
trova molto prima di un incrocio (sia su strade a senso unico che a doppio sen-
so) ed obbliga (non subito ma più avanti) a svoltare soltanto a destra, preavvisa
quindi che all'incrocio non è consentito proseguire diritto o svoltare a sinistra;
può essere integrato con un pannello che indica la distanza dal punto in cui vige
l'obbligo (fig. 121). È sbagliato dire che il segnale indica una curva, una con-
fluenza (immissione autostradale) o un passaggio obbligatorio (il passaggio ob-
bligatorio, fig. 102, presuppone la presenza di un ostacolo da cui occorre spo-
starsi e non di un incrocio ove invece è necessario svoltare abbandonando la
strada di provenienza).
24                                                                         Valerio Platia e Roberto Mastri



PREAVVISO DI DEVIAZIONE OBBLIGATORIA PER AUTOCARRI IN TRANSITO
Il segnale preavvisa un percorso obbligatorio (deviazione a destra) per la cate-
goria di veicoli rappresentata in figura (autocarri di massa superiore a 3,5 t.);
preavvisa quindi un divieto a proseguire diritto e a svoltare a sinistra per i veicoli
indicati in figura. È sbagliato dire che il segnale indica un itinerario preferenziale
(facoltativo), o una direzione consigliata, o che vale per tutti gli autocarri (si rife-
risce invece solo agli autocarri che superano 3,5 t.).

PREAVVISO DI DIREZIONE OBBLIGATORIA A SINISTRA
È un preavviso di direzione obbligatoria che indica l'unica direzione consentita; si
trova molto prima di un incrocio (sia su strade a senso unico che a doppio sen-
so) ed obbliga (non subito ma più avanti) a svoltare soltanto a sinistra, preavvi-
sa quindi che all'incrocio non è consentito proseguire diritto o svoltare a destra;
può essere integrato con un pannello che indica la distanza dal punto in cui vige
l'obbligo (fig. 121). È sbagliato dire che il segnale indica: di cambiare corsia, un
percorso alternativo, una curva o un passaggio obbligatorio (il passaggio obbli-
gatorio, fig. 101, presuppone la presenza di un ostacolo da cui occorre spostarsi
e non di un incrocio ove invece è necessario svoltare abbandonando la strada di
provenienza).

DIREZIONI CONSENTITE DESTRA E SINISTRA
Indica le uniche direzioni consentite; si trova nella vicinanza di un incrocio (sia
su strade a senso unico che a doppio senso) ed obbliga a svoltare a destra ovve-
ro (oppure) a sinistra, vieta pertanto di proseguire diritto, di svoltare unicamente
a destra o unicamente a sinistra. È sbagliato dire che il segnale indica l'inizio del-
la circolazione per file parallele (disporsi su due file), una biforcazione (incrocio)
pericoloso o un passaggio consentito a destra e sinistra (il passaggio, fig. 103,
presuppone la presenza di un ostacolo da aggirare spostandosi e non di un in-
crocio ove invece è necessario svoltare abbandonando la strada di provenienza).

DIREZIONI CONSENTITE DIRITTO E DESTRA
Indica le uniche direzioni consentite; si trova nella vicinanza di un incrocio ed
obbliga a svoltare a destra ovvero (oppure) a proseguire diritto, vieta pertanto di
svoltare a sinistra, di proseguire solo diritto o svoltare unicamente a destra. È
sbagliato dire che il segnale indica una biforcazione (incrocio) pericoloso, un se-
maforo o un passaggio consentito (il passaggio presuppone la presenza di un o-
stacolo da aggirare spostandosi e non di un incrocio ove invece è necessario
svoltare abbandonando la strada di provenienza).

DIREZIONI CONSENTITE DIRITTO E SINISTRA
Indica le uniche direzioni consentite; si trova nella vicinanza di un incrocio (sia
urbano che extraurbano) ed obbliga a proseguire diritto o a svoltare a sinistra,
vieta pertanto di svoltare a destra, di proseguire solo diritto o svoltare unica-
mente a sinistra. È sbagliato dire che il segnale indica una biforcazione (incrocio)
pericoloso, un semaforo o un passaggio consentito (il passaggio presuppone la
presenza di un ostacolo da aggirare spostandosi e non di un incrocio ove invece
è necessario svoltare abbandonando la strada di provenienza).

PASSAGGIO OBBLIGATORIO A SINISTRA
Obbliga i conducenti a passare a sinistra di un ostacolo (cantiere stradale, salva-
gente, spartitraffico, isola di traffico). Il segnale significa che non è consentito
superare l'ostacolo a destra (ma di passare a sinistra, lasciando l'ostacolo a de-
stra). È sbagliato dire che il segnale obbliga a svoltare (fig. 94; la svolta presup-
pone la presenza di un incrocio ove bisogna abbandonare la strada di provenien-
za).
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                 25



PASSAGGIO OBBLIGATORIO A DESTRA
Obbliga i conducenti a passare a destra di un ostacolo (cantiere stradale, salva-
gente, spartitraffico, isola di traffico). Il segnale significa che non è consentito
superare l'ostacolo a sinistra (ma di passare a destra, lasciando l'ostacolo a sini-
stra). È sbagliato dire che il segnale obbliga a svoltare (fig. 95; la svolta presup-
pone la presenza di un incrocio ove bisogna abbandonare la strada di provenien-
za).


PASSAGGI CONSENTITI
Indica al conducente gli unici passaggi consentiti; consente di passare sia a de-
stra che a sinistra (da ambedue i lati) dell'ostacolo (cantiere stradale, salvagen-
te, spartitraffico, isola di traffico). È sbagliato dire che il segnale obbliga a svol-
tare (fig. 98; la svolta presuppone la presenza di un incrocio ove bisogna abban-
donare la strada di provenienza).


ROTATORIA
È un segnale di prescrizione che indica la presenza di un incrocio nel quale la cir-
colazione è regolata a rotatoria ed obbliga perciò i conducenti a circolare secon-
do il verso indicato dalle frecce. Può essere posto subito prima dello sbocco su
una piazza o su un'area dove è prescritta la circolazione rotatoria. Sulle strade
extraurbane è preceduto dal segnale triangolare di preavviso (fig. 29). È sbaglia-
to dire che il segnale è collocato su colonnina luminosa posta al centro dell'incro-
cio (invece viene posto prima dell'incrocio, sul lato destro).


LIMITE MINIMO DI VELOCITÀ DI 30 KM/H
Prescrive un limite minimo di velocità al di sotto del quale è vietato scendere,
quindi ci obbliga a mantenere o superare i 30 Km/h, senza però oltrepassare il
limite generale vigente per quel tipo di strada (ad esempio, se posto in autostra-
da non si può superare la velocità di 130 Km/h). Con il pannello integrativo di
corsia (fig. 142) può avere un'applicazione limitata ad una sola corsia della car-
reggiata. Ai veicoli che non sono in grado di raggiungere la velocità di 30 Km/h è
vietato l'accesso. È sbagliato dire che il segnale indica una pista o prescrive di
marciare alla velocità costante di 30 km/h senza superarla.


FINE DEL LIMITE MINIMO DI VELOCITÀ DI 30 KM/H
Indica la fine del limite minimo di velocità, quindi si può circolare a velocità infe-
riore a quella indicata dal segnale, così come anche a velocità superiore, snza
però oltrepassare il limite generale vigente per quel tipo di strada (ad esempio,
se posto in autostrada non si può superare la velocità di 130 Km/h).


CATENE DA NEVE OBBLIGATORIE
Obbliga, subito dopo il segnale (e non dal prossimo chilometro), a montare le
catene (non basta averle a bordo) sulle ruote motrici (anteriori o posteriori, a
seconda del tipo di veicolo) o i pneumatici da neve e vieta il transito ai veicoli
che ne sono sprovvisti. Il segnale si trova su strade innevate o ghiacciate ove
occorre procedere con particolare prudenza. È sbagliato dire che è vietata la cir-
colazione ai veicoli muniti di pneumatici con battistrada inferiore a 3 mm. (a pre-
scindere dallo spessore, occorre invece che siano dei pneumatici da neve).
26                                                                          Valerio Platia e Roberto Mastri



PERCORSO PEDONALE
Indica un percorso, un viale o un'area destinati al transito dei pedoni. È sbagliato
dire che il segnale indica un attraversamento pedonale (figg. 15, 218) oppure un
percorso pedonale e ciclabile (figg. 112, 113).




FINE DEL PERCORSO PEDONALE
Indica la fine del percorso, del viale o dell'area destinati al transito dei pedoni (e
non la fine dell'area esclusa al transito di pedoni o dell'attraversamento pedona-
le). Anche se il segnale indica la fine di una prescrizione, non vieta il transito ai
pedoni, infatti, dopo il segnale, possono continuare a transitare i pedoni, insieme
a tutti gli altri utenti della strada (veicoli, animali e pedoni).

PISTA CICLABILE
Indica l'inizio o il proseguimento (se integrato con l'apposito pannello "continua-
zione" fig. 129) di una pista, una corsia, un percorso o un itinerario riservati ai
velocipedi (biciclette) e quindi percorribile esclusivamente dai ciclisti (e non dai
pedoni o ciclomotori). Non consente il transito agli altri tipi di veicoli (autovettu-
re, motocicli, ecc.). È sbagliato dire che il segnale indica un attraversamento ci-
clabile (figg. 16, 236) oppure un'area esclusa al transito dei velocipedi.

FINE PISTA CICLABILE
Indica la fine del percorso, del viale o dell'area riservati esclusivamente alle bici-
clette (e non la fine dell'area esclusa al transito delle biciclette o dell'attraversa-
mento ciclabile). Anche se il segnale indica la fine di una prescrizione, non vieta
il transito ai velocipedi (biciclette), infatti, dopo il segnale, possono continuare a
transitare le biciclette, insieme a tutti gli altri utenti della strada (veicoli, animali
e pedoni).

PISTA CICLABILE CONTIGUA (ACCANTO) AL MARCIAPIEDE
Indica l'inizio o il proseguimento (se integrato con l'apposito pannello "continua-
zione" fig. 129) di una pista, una corsia o un percorso riservati ai velocipedi (bi-
ciclette) parallelo e affiancato ad un marciapiede, ad un viale pedonale o comun-
que ad un percorso riservato ai pedoni (o viceversa). È vietata la circolazione ai
veicoli a motore. È sbagliato dire che il segnale indica un viale riservato promi-
scuamente (insieme) a pedoni e biciclette.

FINE DELLA PISTA CICLABILE CONTIGUA (ACCANTO) AL MARCIAPIEDE
Indica la fine di una pista, una corsia o un percorso riservati ai velocipedi (bici-
clette) affiancato e parallelo ad un marciapiede, ad un viale pedonale o comun-
que ad un percorso riservato ai pedoni (o viceversa). Non vieta il transito né ai
pedoni né ai ciclisti, che possono continuare a circolare anche dopo il segnale. È
sbagliato dire che il segnale indica la fine dell'area riservata promiscuamente
(insieme) a pedoni e biciclette.

PERCORSO UNICO PEDONALE E CICLABILE
Indica l'inizio o il proseguimento (se integrato con l'apposito pannello "continua-
zione" fig. 129) di un percorso pedonale e ciclabile, cioè una pista, un itinerario,
un viale, un'area, una corsia riservati alla circolazione promiscua (insieme) di
pedoni e di biciclette. È vietata la circolazione dei veicoli a motore. È sbagliato
dire che il segnale indica un viale pedonale a fianco e parallelo ad un percorso
per ciclisti.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                27



FINE DEL PERCORSO PEDONALE E CICLABILE
Indica la fine di un percorso pedonale e ciclabile, cioè la fine di una pista, un iti-
nerario, un viale, un'area, una corsia riservati alla circolazione promiscua (insie-
me) di pedoni e di biciclette. È consentito il transito ai pedoni e ai velocipedi (bi-
ciclette) anche dopo il segnale. È sbagliato dire che il segnale indica la fine di un
viale pedonale a fianco e parallelo ad un percorso per ciclisti.

PERCORSO RISERVATO AI QUADRUPEDI DA SOMA E DA SELLA
Indica un percorso o passaggio riservato solo ai quadrupedi da soma e da sella,
cioè ai cavalli o ad altri quadrupedi montati. Vieta il transito a tutti i veicoli
(comprese le biciclette e i veicoli a trazione animale). È sbagliato dire che il se-
gnale indica la prossimità di un maneggio (luogo in cui si addestrano cavalli), la
presenza di animali vaganti (figg. 26, 27) o il pericolo di probabile attraversa-
mento di cavalli.

FINE DEL PERCORSO RISERVATO AI QUADRUPEDI DA SOMA E DA SELLA
Indica la fine di un percorso o passaggio riservato ai quadrupedi da soma e da
sella, cioè ai cavalli o ad altri quadrupedi montati. Anche se il segnale indica la
fine di una prescrizione, non vieta il transito ai cavalli; infatti, dopo il segnale,
possono continuare a transitare i quadrupedi, insieme a tutti gli altri utenti della
strada (veicoli, animali e pedoni). È sbagliato dire che il segnale indica la pros-
simità di un maneggio (luogo in cui si addstrano cavalli), o la fine del pericolo di
attraversamento di cavalli.

ALT-DOGANA
Segnala un varco doganale presso la frontiera con un paese extracomunitario,
cioè non facente parte della comunità europea (CEE). Obbliga a fermarsi per il
controllo doganale da parte degli agenti di dogana (anche se non si hanno og-
getti o merci da dichiarare). È sbagliato dire che il segnale indica la presenza di
un commissariato di polizia di frontiera.

CONFINE DI STATO TRA PAESI DELLA COMUNITÀ EUROPEA
Indica un valico di confine tra l'Italia ed uno Stato membro della CEE (Paese a-
derente alla Comunità Economica Europea); non obbliga ad arrestarsi per il con-
trollo doganale al confine di Stato. È sbagliato dire che il segnale viene posto
sulla parte posteriore del veicolo, per indicare che il veicolo appartiene ad uno
Stato della comunità europea.

PREAVVISO DI CONFINE DI STATO TRA PAESI DELLA COMUNITÀ EUROPEA
Presegnala il confine di Stato con Paese aderente alla Comunità Economica Eu-
ropea (CEE) ed è quindi posto su strada o autostrada che conduce a tale confi-
ne; non obbliga ad arrestarsi per il controllo doganale; sostituisce il segnale di
preavviso di "Alt-Dogana", in quanto lo Stato confinante è uno Stato membro
della CEE. È sbagliato dire che il segnale viene posto sulla parte posteriore del
veicolo, per indicare che il veicolo appartiene ad uno Stato della comunità euro-
pea.

ALT-POLIZIA
È un segnale mobile che viene posizionato nella vicinanza di un posto di blocco
istituito da organi di polizia e ripetuto nel punto di arresto. Bisogna obbligato-
riamente fermarsi anche se non viene mostrata la "paletta" (quindi non solo in
caso di segnalazione da parte degli agenti). È sbagliato dire che bisogna dare la
precedenza ai mezzi della polizia oppure che bisogna fermarsi al confine di Sta-
to, al varco doganale o alla stazione autostradale.
28                                                                       Valerio Platia e Roberto Mastri



ALT-STAZIONE
Presegnala l'obbligo di arrestarsi presso gli accessi autostradali controllati (sta-
zioni autostradali o caselli) per le operazioni di pagamento del pedaggio. È sba-
gliato dire che il segnale indica la vicinanza di una stazione ferroviaria, un pontile
d'imbarco di navi traghetto o un posto di blocco.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                29



Lezione 6. Segnali di Indicazione
Esauriti i segnali di prescrizione, passiamo ai segnali di indicazione che hanno la fun-
zione di fornire informazioni per individuare percorsi, strade, località, servizi, ecc.

Sono tutti quadrangolari (a forma di rettangolo o quadrato) e hanno un colore di fon-
do che varia in base ai seguenti criteri:
• Verde: nelle autostrade o nelle strade che vi conducono (Esempio: fig. 230).
• Blu: nelle strade extraurbane o nelle strade che vi conducono (Esempio: fig. 194).
• Bianco: nelle strade urbane (Esempio: fig. 174).
• Giallo: nei segnali temporanei per cantieri stradali (Esempio: fig. 283).
• Marrone: per località di interesse turistico, storico, culturale, ecologico, ecc. (Esem-
   pio: fig. 217).
• Nero: per stabilimenti industriali (Non ci sono esempi nei quiz).
• Arancio: per i segnali che indicano la fermata dello scuolabus (fig. 219) e un posteg-
   gio per taxi (fig. 272).
• Rosso: per il segnale che indica un dispositivo di chiamata di soccorso (fig. 220).



SENSO UNICO PARALLELO
Indica che la circolazione nel tratto di strada trasversale su cui è posto il segnale
è a senso unico. Indica quindi l'obbligo di percorrere il tratto di strada in cui è
posto (da notare che il segnale viene posizionato all'interno della strada a senso
unico) secondo il senso della freccia ed il divieto di marciare in senso opposto al
segnale. È sbagliato dire che dopo il segnale non si può girare né a destra né a
sinistra o che si è obbligati a svoltare nel senso della freccia.


SENSO UNICO FRONTALE
Indica l'inizio di una strada a senso unico e quindi un senso unico frontale. Indica
che la strada può essere percorsa solo nel senso indicato dal segnale e che dal
senso opposto è vietato l'accesso, mentre è ammesso svoltare a destra o a sini-
stra. È sbagliato dire che il segnale indica l'inizio o la fine di un senso unico al-
ternato o che si ha la precedenza rispetto a chi viene in senso contrario.


PREAVVISO DI DIRAMAZIONE URBANA
È un segnale con funzione di preavviso di diramazione (incrocio) che consente la
scelta preventiva della direzione da seguire. È un segnale di preavviso urbano
che indica due determinate destinazioni: si deve proseguire diritto per andare a
Milano e svoltare a destra per il centro cittadino. È sbagliato dire che il segnale
indica la fine del doppio senso di circolazione e l'inizio del senso unico, di svolta-
re a destra per raggiungere il centro storico-sportivo o l'obbligo di proseguire di-
ritto.


SEGNALE DI PREAVVISO DI INTERSEZIONE URBANA
Preavvisa un incrocio urbano indicando i luoghi raggiungibili dall'incrocio: indica
di proseguire diritto per uscire dal centro abitato o per raggiungere Napoli e pre-
avvisa la svolta a destra per raggiungere il centro della città o la stazione ferro-
viaria (e non una stazione di servizio). È sbagliato dire che il segnale indica una
strada urbana a senso unico, che è posto sempre su strade urbane a due o più
corsie per senso di marcia o che preavvisa la presenza di più incroci urbani rav-
vicinati (a breve distanza).
30                                                                       Valerio Platia e Roberto Mastri



SEGNALE DI PREAVVISO DI INTERSEZIONI RAVVICINATE URBANE
Indica la presenza di due incroci successivi ravvicinati (a breve distanza): al pri-
mo incrocio è vietato svoltare a sinistra (per la presenza del segnale "Senso Vie-
tato") e si svolta a destra per via Gemona; al secondo incrocio (in fondo) si svol-
ta a destra per il centro della città e per Trieste mentre si svolta a sinistra per
l'ospedale o per l'Austria. È sbagliato dire che il segnale serve per preselezionare
il traffico (non è un segnale di preselezione, fig. 172, ma di preavviso), che può
essere posto sulle tangenziali urbane obbligando a svoltare a destra all'incrocio
(non obbliga a seguire nessuna direzione), che indica un tratto di strada princi-
pale che incrocia strade secondarie, o che indica l'interruzione del traffico tra i
due incroci o il divieto di accesso tra i due incroci.

SEGNALE DI PREAVVISO DI INTERSEZIONE URBANA CON ROTATORIA
È un preavviso di incrocio urbano regolato con circolazione rotatoria; contiene lo
schema della rotatoria e riporta i nomi delle località raggiungibili. Bisogna svolta-
re: subito a destra (cioè alla prima traversa) per raggiungere Forlì; a destra alla
seconda traversa per raggiungere la tangenziale; a destra alla terza traversa per
il centro della città. È sbagliato dire che il segnale è di preselezione urbana, fig.
172, (infatti è un segnale di preavviso) o che indica una rotatoria senza uscita.

SEGNALE DI PREAVVISO DI INTERSEZIONE URBANA, CON DIVIETO DI TRANSI-
TO PER UNA CATEGORIA DI VEICOLI SU UN RAMO DELL'INTERSEZIONE
È un preavviso di incrocio urbano con limitazione di transito; preavvisa una limi-
tazione di transito sulla strada diretta a Pescara. Vieta agli autocarri di massa
superiore a 3,5 t. di proseguire diritto per il centro di Avezzano (quindi non vale
per tutti gli autocarri); consente agli autobus e alle autovetture di continuare di-
ritto; preavvisa di svoltare a sinistra all'incrocio urbano per raggiungere l'auto-
strada Roma-L'Aquila. È sbagliato dire che il segnale è un segnale di corsia o di
direzione su tangenziale urbana (infatti è di preavviso e non è posto su tangen-
ziale), oppure che è sempre posto sulle carreggiate divise in due o più corsie.

SEGNALE DI PREAVVISO DI INTERSEZIONE EXTRAURBANA CON PASSAGGIO A
LIVELLO SU UN RAMO DELL'INTERSEZIONE
Preavvisa un incrocio su strada extraurbana (fondo blu); indica la presenza di un
passaggio a livello sul ramo destro dell'incrocio (e non di una stazione ferrovia-
ria) e indica quindi a chi svolta a destra il possibile attraversamento di treni.
Preavvisa la svolta a destra per S. Giovanni, di svoltare a sinistra per località tu-
ristica (segnale di colore marrone), di proseguire diritto per raggiungere Porto
Torres. È sbagliato dire che è un segnale di preselezione (fig. 171) o di corsia
(infatti è un segnale di preavviso).

PREAVVISO DI DIRAMAZIONE AUTOSTRADALE
È un segnale con funzione di preavviso di diramazione che consente la scelta
preventiva della direzione da seguire. È un segnale di preavviso autostradale che
indica due determinate destinazioni; si deve proseguire diritto per andare a Bo-
logna e svoltare a sinistra per l'aeroporto di Linate.



SEGNALE DI PRESELEZIONE EXTRAURBANO
È un segnale di preselezione su strada extraurbana suddivisa in due corsie; pre-
avvisa una zona di preselezione con destinazioni diverse; indica le destinazioni
delle corsie di canalizzazione (fig. 568); consente la scelta preventiva della dire-
zione che il conducente intende prendere. Indica al conducente diretto a Bari di
disporsi sulla corsia di sinistra; indica al conducente diretto a Pescara di disporsi
sulla corsia di destra.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                    31



SEGNALE DI PRESELEZIONE URBANO
Viene posto in sostituzione del segnale di preavviso di incrocio e indica una pre-
selezione di canalizzazione urbana; nelle strade urbane a più corsie consente di
predisporsi nelle corsie di canalizzazione (fig. 574); consente la scelta preventiva
della corsia da occupare in relazione alla propria destinazione. Indica ai condu-
centi diretti al centro della città di occupare la corsia di destra, ai conducenti di-
retti a Terni di predisporsi nella corsia di sinistra.


PROGRESSIVA DISTANZIOMETRICA AUTOSTRADALE
È un segnale di indicazione posto lungo un'autostrada: nella parte sinistra se-
gnala la distanza progressiva dalla località di origine dell'autostrada (cioè che ci
troviamo al chilometro 54 dal punto d'inizio dell'autostrada), nella parte destra
segnala la distanza dell'uscita per la località indicata (cioè che mancano 4 km
per arrivare al casello di uscita per Piacenza). È sbagliato dire che è un segnale
di direzione (fig. 198) o di località (fig. 207), che nella parte sinistra identifica la
strada (fig. 200), oppure che nella parte destra segnala la distanza già percorsa
dalla località indicata (i quattro chilometri invece sono ancora da percorrere).


SEGNALE DI ITINERARIO EXTRAURBANO
Posto su autostrade o su strade extraurbane principali indica la distanza che se-
para il segnale dalla prossima uscita (nell'esempio: lo svincolo Frosinone è a 500
m.) e le località raggiungibili dall'uscita stessa. Le località turistiche sono indicati
su fondo marrone. È sbagliato dire che il segnale viene posto ai confini della pro-
vincia per indicare l'uscita territoriale dal comune di Frosinone o che le località
indicate si possono raggiungere continuando a percorrere l'autostrada (indica in-
vece itinerari extraurbani raggiungibili uscendo dall'autostrada), oppure che indi-
ca le località prossime con la relativa distanza in metri (infatti a 500 m. non si
trovano tutte le località indicate, ma solo l'uscita dall'autostrada), o che prese-
gnala in autostrada le progressive diramazioni.


INIZIO CENTRO ABITATO
Indica l'inizio di un centro abitato e quindi identifica la località raggiunta; è posto
all'inizio del centro abitato lungo tutte le strade d'ingresso alla località segnalata.
Ha valore per segnalare l'inizio del limite massimo di velocità di 50 km/h e per
segnalare l'inizio del divieto di usare segnalazioni acustiche. Barrato trasversal-
mente in rosso indica la fine del centro abitato (fig. 183). È sbagliato dire che il
segnale indica i confini territoriali della provincia o l'inizio del territorio provincia-
le, la direzione da seguire per raggiungere Taranto (quando lo si incontra già
siamo entrati nella località indicata) o che può essere integrato con il pannello
integrativo "Fine" di fig. 130 (in quanto per indicare la fine del centro abitato e-
siste l'apposito segnale di fig. 183).


FINE CENTRO ABITATO
Indica la fine del centro abitato e quindi anche la fine del limite massimo di velo-
cità di 50 km/h e del divieto di segnalazioni acustiche. Nel pannello blu vengono
indicate: nella prima riga in alto il prossimo centro abitato (nell'esempio, S. Ce-
sareo a 7 km), nelle righe sottostanti le località successive più importanti, con le
rispettive distanze chilometriche. È sbagliato dire che il segnale indica un comu-
ne denuclearizzato, cioè che ha rifiutato il deposito di armi nucleari, o che viene
installato prima di ogni uscita da una strada extraurbana principale (si trova in-
vece prima dell'uscita da una località).
32                                                                       Valerio Platia e Roberto Mastri



SEGNALE DI CONFERMA AUTOSTRADALE
Posto su un'autostrada, riporta le località con le relative distanze chilometriche
in ordine di raggiungimento lungo l'itinerario. Se il colore di fondo è blu, indica
che si percorre una strada extraurbana. È sbagliato dire che le località sono rag-
giungibili (tutte) dal prossimo casello d'uscita, o che preavvisa diramazioni auto-
stradali con le relative distanze chilometriche (il segnale non è di diramazione
fig. 173, ma di conferma autostradale); così come, in autostrada, non indica i
chilometri percorsi dalla località indicata, ma i chilometri ancora da percorrere.


SEGNALE DI IDENTIFICAZIONE ITINERARIO INTERNAZIONALE
Posto su strade di importanza (rilevanza) internazionale, identifica un itinerario
internazionale europeo (in questo caso l'itinerario internazionale n. 55); infatti
riporta il numero della classificazione internazionale della strada. Può integrare
un segnale di preavviso di bivio stradale (fig. 168). È sbagliato dire che il segna-
le identifica le strade extraurbane in generale, che indica l'uscita autostradale n.
55 o che viene posto al confine tra Stati.


SEGNALE DI IDENTIFICAZIONE AUTOSTRADA
Identifica un'autostrada (in questo caso, l'autostrada n. 25) e, con freccia, può
indicare la direzione per il casello di entrata. Può integrare (completare) od esse-
re incluso in un segnale di conferma autostradale (fig. 184), di preavviso di di-
ramazione autostradale (fig. 173) o di preselezione per bivio autostradale (fig.
172). È sbagliato dire che il segnale indica la distanza dal prossimo casello (pro-
gressiva chilometrica), il numero della prossima uscita autostradale o un itinera-
rio internazionale.


SEGNALE DI IDENTIFICAZIONE STRADA STATALE
Il segnale identifica il tipo di strada percorsa. In questo caso, indica che la strada
su cui viaggiamo è una strada statale e, precisamente, la strada statale n. 2.
Può integrare un segnale di direzione (fig. 198). È sbagliato dire che il segnale
indica il numero di una strada di scorrimento o la fine di una strada statale.


SEGNALE DI IDENTIFICAZIONE STRADA COMUNALE
Identifica il tipo di strada percorsa (in questo caso, la strada comunale n. 19) e
può quindi trovarsi in un tratto di strada che collega il comune ad una frazione.
Può essere utilizzato ad integrazione di segnali di direzione (fig. 198). È sbaglia-
to dire che il segnale si può trovare all'inizio di una strada di campagna, a di-
ciannove chilometri dalla stazione dei carabinieri o per segnalare una strada a
due carreggiate separate.


AREA PEDONALE
Indica l'inizio di una zona destinata al transito dei pedoni. Nel pannello integrati-
vo (aggiuntivo) contiene particolari limitazioni (orarie) o eccezioni (categorie au-
torizzate alla circolazione). In questo caso è consentito il transito ai veicoli di
persone invalide, a Polizia, ambulanza e Vigili del Fuoco (solo se in servizio ur-
gente di emergenza) e ai veicoli per il carico e lo scarico merci. Lo stesso segna-
le barrato da una striscia trasversale rossa indica la fine dell'area pedonale (dove
però possono continuare ancora a transitare i pedoni, insieme a tutti gli altri u-
tenti della strada). È sbagliato dire che il segnale indica una pista obbligatoria
per i pedoni o itinerari per escursioni turistiche (fig. 268).
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                    33



ZONA A TRAFFICO LIMITATO
Indica l'inizio di un'area in cui l'accesso e la circolazione dei veicoli possono esse-
re limitate nel tempo e/o a particolari categorie di veicoli. Nel pannello integrati-
vo (aggiuntivo) sono indicate le limitazioni (orarie) od eccezioni (categorie auto-
rizzate alla circolazione). In questo caso è consentito il transito solo ai veicoli di
persone invalide, a Polizia, ambulanza e Vigili del Fuoco (se in servizio urgente di
emergenza) e ai veicoli per il carico e lo scarico merci (solo in determinate ore).

TRANSITABILITÀ (PASSO APERTO CON OBBLIGO DI CATENE O PNEUMATICI DA
NEVE)
Presegnala lo stato temporaneo della transitabilità invernale su strade di monta-
gna ed è impiegato quando è necessario imporre limitazioni di transito sulla
strada. Presegnala pertanto limitazioni di percorribilità sull'itinerario indicato,
cioè che la strada si può percorrere solo con catene montate o con pneumatici
da neve. È posto all'inizio ed alle intersezioni (incroci) lungo il percorso in salita
ed indica che è possibile raggiungere il passo dello Stelvio.

TRANSITABILITÀ (TRATTO TERMINALE DELLA STRADA O PASSO CHIUSO)
Presegnala lo stato temporaneo della transitabilità invernale su strade di monta-
gna ed è usato per indicare limitazioni di transito (non si può procedere oltre la
località indicata nell'ultimo spazio). Raccomanda (quindi non obbliga) l'uso delle
catene o di pneumatici da neve fino a Trafoi. Senza indicazioni nei due spazi in-
feriori, indica che la strada non è transitabile (fig. 191). È sbagliato dire che è
vietato proseguire oltre il segnale (infatti dal punto in cui si trova installato il se-
gnale e fino a Trafoi si può procedere).

INIZIO STRADA EXTRAURBANA PRINCIPALE
Presegnala l'ingresso in una strada extraurbana principale (cioè in una strada a
carreggiate separate) mentre se barrato da una striscia trasversale rossa ne in-
dica la fine. Se di colore verde indica l'inizio di un'autostrada. Può trovarsi in
formato ridotto (piccolo) sui segnali di preavviso (fig. 169) o di preselezione (fig.
172). È sbagliato dire che il segnale indica la presenza di un cavalcavia per effet-
tuare l'inversione di marcia (fig. 239), l'inizio di un lungo rettilineo, che la circo-
lazione avviene per file parallele o come devono essere utilizzate le corsie su
strada a carreggiate separate fig. 242 (cioè quale corsia devono occupare le au-
tovetture e quale gli autocarri).

INVERSIONE DI MARCIA
Indica la presenza di una struttura (cavalcavia o sottopassaggio) che consente di
invertire il senso di marcia e tornare indietro su strada a carreggiate separate.
Se posto sulle autostrade deve essere a fondo verde. È sbagliato dire che il se-
gnale indica l'inizio di una strada extraurbana principale (fig. 194), un itinerario
preferenziale (una strada alternativa o diversa per raggiungere una determinata
località), che si riferisce solo ai veicoli a motore (si riferisce a tutti i veicoli, com-
presi quelli senza motore), o che consente l'inversione del senso di marcia dove
lo spartitraffico è interrotto (per tornare indietro bisogna invece utilizzare il ca-
valcavia o il sottopassaggio).

LIMITI DI VELOCITÀ GENERALI
È posto in prossimità delle frontiere nazionali ed indica i limiti di velocità generali
massimi in Italia: 50 km/h su strade urbane; 90 km/h su strade extraurbane se-
condarie; 110 km/h su strade extraurbane principali (ad esempio: superstrade,
scorrimenti veloci); 130 km/h su autostrade. È sbagliato dire che il segnale indi-
ca i limiti di velocità per tutti gli autocarri, oppure che si trova all'inizio delle aree
metropolitane o delle grandi città.
34                                                                          Valerio Platia e Roberto Mastri



PRONTO SOCCORSO
È un segnale di localizzazione situato in corrispondenza di un posto di primo soc-
corso sanitario: indica l'ingresso o la direzione per entrare nel pronto soccorso. È
sbagliato dire che il segnale indica una rimessa (garage) per autoambulanze o
un posto di pronto intervento (con il termine generico "pronto intervento" non si
intende il pronto intervento medico, ma i Carabinieri, la Polizia, ecc.).


OSPEDALE
È un segnale di localizzazione posto in corrispondenza della sede di un ospedale:
indica l'ingresso o la direzione da seguire per entrarvi.




SEGNALE DI LOCALIZZAZIONE TERRITORIALE (NOME FIUME)
Indica il nome del fiume in vicinanza del ponte che lo attraversa. In questo caso
segnala che siamo in prossimità del fiume Arno. È sbagliato dire che il segnale
indica un corso d'acqua soggetto a straripamento (quindi un luogo soggetto a
inondazione, fig. 135) o che il fiume non è protetto da argini.



PREAVVISO DI INFORMAZIONI TURISTICO-ALBERGHIERE
È un segnale turistico che presegnala la presenza di un ufficio di informazioni tu-
ristico-alberghiere, dove si possono chiedere notizie sulla possibilità di alloggio in
albergo o motel. È sbagliato dire che il segnale viene posto a 150 metri da un
albergo, che invita ad evitare rumori molesti in prossimità di una zona alberghie-
ra o che prescrive di usare prudenza nella vicinanza di un motel.


ATTRAVERSAMENTO PEDONALE
Indica un attraversamento pedonale non regolato da semaforo e non in corri-
spondenza di incrocio. Il segnale viene posto direttamente sulle strisce pedonali
(figg. 517, 518) e sulle strade extraurbane viene preceduto, 150 metri prima,
dal segnale triangolare di preavviso (fig. 15); non può essere posto in autostra-
da. Comporta di moderare la velocità e, all'occorrenza, di fermarsi. È sbagliato
dire che il segnale indica un viale pedonale (fig. 108).


ATTRAVERSAMENTO CICLABILE
Indica l'attraversamento della carreggiata da parte di una pista ciclabile. Il se-
gnale viene posto direttamente sulle strisce di attraversamento ciclabile (figg.
520, 521) e sulle strade extraurbane viene preceduto, 150 metri prima, dal se-
gnale triangolare di preavviso (fig. 16). Comporta di moderare la velocità perché
possiamo trovare ciclisti che attraversano la carreggiata. È sbagliato dire che il
segnale indica l'inizio di una pista ciclabile (fig. 110), una pista ciclabile vicino al
marciapiede (fig. 112), che stiamo percorrendo un itinerario riservato ai soli ve-
locipedi o che obbliga i ciclisti a circolare sulla pista segnalata.


SCUOLABUS
Posto sul bordo del marciapiede indica la fermata di uno scuolabus; posto all'e-
sterno di un autobus segnala che esso è adibito al trasporto di scolari. È sbaglia-
to dire che il segnale indica la presenza di una scuola, di parchi giochi per bam-
bini o giardini pubblici (fig. 25).
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                  35



FERMATA AUTOBUS
Indica i punti di fermata degli autobus di pubblico trasporto extraurbani, quindi il
luogo dove attendere tali autobus; può essere posto in corrispondenza di apposi-
ta piazzola di fermata. Lungo le strade urbane indica fermate di autobus di linee
extraurbane (cioè la fermata di un autobus che effettua un servizio di linea fuori
città). Può essere dotato di un pannello quadrato per informazioni integrative
(ad esempio: l'indicazione degli orari degli autobus extraurbani). Non può essere
posto in autostrada. È sbagliato dire che il segnale indica un'area di sosta per
autobus extraurbani (infatti indica la fermata degli autobus) oppure una corsia o
una stazione di servizio riservata ad autobus extraurbani.

PARCHEGGIO DI SCAMBIO CON LINEE AUTOBUS
Indica parcheggio di scambio con linee di autobus e quindi la possibilità di par-
cheggiare l'autovettura e di prendere l'autobus. È posto vicino ad una fermata o
al capolinea di un servizio di pubblico trasporto (autobus). Sul segnale sono inol-
tre indicati i numeri distintivi delle linee degli autobus pubblici che hanno ferma-
te nelle vicinanze (nell'esempio, gli autobus n. 8 e n. 45). È sbagliato dire che il
segnale si trova solo su strade extraurbane, che indica un'area di parcheggio per
autobus (il parcheggio invece è per le autovetture), una rimessa (garage) per
autobus o la fermata della metropolitana.

S.O.S.
Localizza un apparecchio o un dispositivo di chiamata stradale per soccorso e as-
sistenza che funziona 24 ore su 24. È sbagliato dire che il segnale indica una po-
stazione mobile di soccorso per infortunati.




STRADA SENZA USCITA
È posto all'inizio di una strada senza uscita per i veicoli (compresi i motocicli); è
comunque consentito il transito di tutti i veicoli, ricordando però che la strada è
senza sbocco per i veicoli stessi, quindi per uscire bisogna fare retromarcia o in-
versione di marcia.



PREAVVISO DI STRADA SENZA USCITA
È un segnale di indicazione che segnala l'intersezione (l'incrocio) di una strada
con un'altra senza uscita. Consente però la svolta a destra e la sosta. È sbagliato
dire che il segnale vieta il transito, la svolta, la sosta e l'inversione di marcia nel-
la strada laterale di destra, oppure che il segnale indica una strada parallela
chiusa alla circolazione dei veicoli (la strada non è chiuse al transito e poi non è
parallela, ma trasversale al nostro senso di marcia).

VELOCITÀ CONSIGLIATA
Indica la velocità che si consiglia di non superare in condizioni ottimali di traffico.
Su strade extraurbane può essere ad esempio installato in corrispondenza di
curve pericolose e può essere integrato con pannello indicante la lunghezza del
tratto interessato (fig. 122). Se barrato in rosso indica la fine della sua validità,
mentre deve essere a fondo verde se installato su un'autostrada. Non può esse-
re abbinato con il pannello integrativo di "Corsia" (fig. 142) per avere un'applica-
zione limitata ad una o più corsie della carreggiata. È sbagliato dire che il segna-
le indica un limite minimo di velocità (fig. 105) o che vieta la circolazione ai vei-
coli che sviluppano una velocità massima inferiore a 60 km/h.
36                                                                         Valerio Platia e Roberto Mastri



STRADA RISERVATA AI VEICOLI A MOTORE
Indica l'inizio di una strada (e non di una corsia) riservata a tutti i veicoli a mo-
tore (autovetture, motocicli, quadricicli, autotreni, ecc.), mentre vieta il transito
ai veicoli senza motore (biciclette, carretti, ecc.), quindi sostituisce i segnali di
divieto riferiti ai veicoli senza motore. Se barrato in rosso indica la fine della sua
validità. È sbagliato dire che vieta la marcia per file parallele o che è un segnale
di prescrizione (è invece un segnale di indicazione; quelli di prescrizione sono:
precedenza, divieto ed obbligo).


GALLERIA AUTOSTRADALE
Indica l'inizio di una galleria autostradale e quindi ricorda di non sostare e di non
fermarsi (salvo diversa segnalazione), di non invertire il senso di marcia, di spe-
gnere il motore in caso di arresto prolungato in galleria per motivi di traffico. È
di colore blu se posto su strade extraurbane. È sbagliato dire che il segnale pre-
scrive anche il divieto di sorpasso tra veicoli, il divieto di marcia per file parallele
o che consente la fermata vietando invece solo la sosta.


PONTE
Può indicare l'inizio di un cavalcavia, di un ponte o di un viadotto. Può essere in-
tegrato da pannello che ne indica la lunghezza (fig. 122). È sbagliato dire che il
segnale prescrive il divieto di sorpasso, che indica l'inizio di una galleria (fig.
230) o che si sta per transitare sotto un ponte.



SVOLTA A SINISTRA INDIRETTA
Indica che al prossimo incrocio non è possibile svoltare a sinistra, pertanto sug-
gerisce, ai conducenti che intendono svoltare a sinistra, l'itinerario possibile per
poter accedere alla strada di sinistra. Precede un segnale che vieta la svolta a
sinistra (fig. 93 o fig. 99), ma consente di proseguire diritto. È sbagliato dire che
il segnale non si applica ai ciclomotori e motocicli (si riferisce invece a tutti i vei-
coli che intendono svoltare a sinistra).


PIAZZOLA SU VIABILITÀ ORDINARIA
Indica, nella vicinanza, la presenza di una piazzola a lato della carreggiata ove è
consentita la fermata. Il segnale può essere abbinato ad un pannello integrativo
che ne indica la distanza in metri (fig. 121); con fondo verde e simbolo "SOS" è
posto sulle autostrade e indica una piazzola con dispositivo di chiamata stradale
di soccorso (fig. 241). È sbagliato dire che è posto solo sulle autostrade, che in-
dica un allargamento della carreggiata (la piazzola non fa parte della carreggia-
ta), una piazzola per la fermata di autobus in servizio pubblico, oppure che, con
simbolo croce rossa o assistenza meccanica, indica la presenza, rispettivamente,
di un posto di primo intervento o di un'officina per autoriparazioni.


USO CORSIE
È un segnale di indicazione installato su strade extraurbane a senso unico con
due corsie ed indica come utilizzare le singole corsie di una carreggiata: consen-
te la circolazione dei motocicli e delle autovetture su ambedue le corsie, indica
che la corsia di sinistra è vietata agli autocarri che superano la massa a pieno
carico di 3,5 t.. È sbagliato dire che il segnale non consente il transito ai veicoli
di massa totale superiore a 3,5 t. o la manovra di sorpasso a tutti i veicoli (inve-
ce, limitatamente alla corsia di sinistra, non consente solamente il transito agli
autocarri che superano 3,5 t.).
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                37



USO CORSIE
Indica le velocità minime obbligatorie su determinate corsie, obbligando i veicoli
che non raggiungono le velocità indicate a spostarsi sulle corsie più a destra. Ad
esempio, consente ad un veicolo che marcia a 80 km/h di percorrere la corsia
centrale o quella a destra, ma non quella a sinistra; è posto su autostrade; se di
colore blu può essere posto su una strada extraurbana principale. È sbagliato di-
re che il segnale indica la velocità massima su ciascuna corsia (indica invece la
velocità minima), che obbliga i veicoli a marciare in ciascuna corsia alle velocità
indicate (non obbliga a circolare costantemente alla velocità indicata, ma la si
può anche superare), oppure che è consentito circolare a 100 km/h soltanto sul-
la corsia di sinistra.


USO CORSIE
Indica come devono essere utilizzate le corsie costituenti la carreggiata preci-
sandone il senso di percorrenza (tre corsie a senso unico). La corsia di destra è
riservata esclusivamente agli autobus dei servizi pubblici urbani mentre le corsie
di sinistra sono destinate al traffico normale; non può essere posto in autostrada
(in quanto in autostrada non esiste un'apposita corsia per gli autobus). È sba-
gliato dire che consente ai taxi di percorrere la corsia di destra, che prescrive
sempre la marcia per file parallele (per poter viaggiare a file parallele la strada
deve essere ad alta intensità di traffico) o che la striscia gialla delimita una pista
ciclabile.


VARIAZIONE CORSIE DISPONIBILI (IN AUMENTO)
Indica variazione del numero delle corsie disponibili nel senso di marcia; indica
un aumento da una a due corsie. È posto su strade extraurbane. Se integrativo
con il pannello di "distanza" (fig. 121), diventa un segnale di preavviso. È sba-
gliato dire che il segnale preavvisa l'obbligo di svoltare a destra o di spostarsi in
ogni caso sulla destra, che presegnala una corsia di decelerazione posta sulla
destra, che consente il sorpasso solo sulla destra o che indica l'approssimarsi di
un cavalcavia per invertire il senso di marcia.


VARIAZIONE CORSIE DISPONIBILI (IN DIMINUZIONE)
È installato su una carreggiata a tre corsie e indica variazione delle corsie dispo-
nibili nel senso di marcia; indica una riduzione da tre a due corsie. Consiglia di
rallentare per restringimento della carreggiata. Se integrato con il pannello di
"distanza" (fig. 121), diventa un segnale di preavviso. È sbagliato dire che il se-
gnale indica un restringimento della carreggiata per lavori in corso (fig. 285),
una confluenza (incrocio autostradale) sul lato destro con corsia di accelerazione
(fig. 50), l'obbligo di svoltare a sinistra (fig. 94), oppure che prescrive a chi cir-
cola sulla corsia centrale di dare precedenza ai veicoli della corsia di destra.


PREAVVISO DI DEVIAZIONE CONSIGLIATA
Preavvisa una deviazione consigliata a destra ai veicoli merci di massa superiore
a 3,5 t. (autocarri, autotreni, autoarticolati) per evitare che attraversino il centro
abitato (quindi solitamente viene posto all'ingresso dei centri abitati in corri-
spondenza di una circonvallazione); non impone obblighi particolari alle autovet-
ture. È sbagliato dire che il segnale indica la direzione per il centro cittadino o
che obbliga tutti gli autocarri a svoltare seguendo la direzione della freccia (la
deviazione è consigliata e vale per gli autocarri e per i veicoli merci che superano
3,5 t.).
38                                                                         Valerio Platia e Roberto Mastri



ASSISTENZA MECCANICA
Indica un'officina per assistenza meccanica, cioè la possibilità di far riparare il
proprio veicolo, lungo una strada extraurbana. Pertanto a breve distanza è pos-
sibile trovare un'officina di riparazione veicoli. È sbagliato dire che il segnale in-
dica uno stabilimento meccanico nelle vicinanze (cioè una fabbrica dove costrui-
scono pezzi meccanici), un'area di sosta da utilizzare per riparare il proprio vei-
colo (esiste invece un locale adibito ad officina) o un self-service di riparazione
veicolo (cioè un luogo in cui il conducente può ripararsi da solo il veicolo).

TELEFONO
Indica che siamo in prossimità di un apparecchio telefonico pubblico a disposi-
zione degli automobilisti, collocato a breve distanza su strade extraurbane, quin-
di la possibilità di telefonare da un telefono pubblico. È sbagliato dire che il se-
gnale indica un posto di assistenza telefonica (ad esempio: il servizio per la se-
gnalazione dei guasti alla linea telefonica) o la vicinanza di una centrale telefoni-
ca (la centrale non è un apparecchio da cui poter telefonare).

RIFORNIMENTO
Indica che nelle vicinanze vi è un posto di distribuzione carburante (un posto o
una stazione di rifornimento, una pompa di benzina o un distributore di carbu-
rante); indica la possibilità di rifornimento carburante a breve distanza. È sba-
gliato dire che nelle vicinanze vi è un posto di rifornimento per autoveicoli in
servizio pubblico; si tratta infatti di un distributore di carburante per tutti i veico-
li.

DISTRIBUTORE CARBURANTE
Indica che nelle vicinanze c'è una stazione di rifornimento, cioè un impianto di
distribuzione di carburante su strada extraurbana a breve distanza. Se a fondo
verde, indica un impianto di distribuzione carburante in autostrada. È sbagliato
dire che il segnale indica una stazione di rifornimento carburante esclusivamente
"self service" (cioè un impianto in cui ci si serve da soli) o che è obbligatorio pro-
seguire diritto per rifornirsi di carburante.

CAMPEGGIO
Indica la vicinanza di una struttura (zona, area, terreno) attrezzata ed autorizza-
ta per campeggio con tende o per la sosta di caravan (roulotte) ed autocaravan
(camper). È sbagliato dire che il segnale indica una strada riservata ai caravan e
ai veicoli da campeggio o una zona turistica e panoramica.



AUTO AL SEGUITO
Si trova nelle vicinanze di una stazione ferroviaria ed indica l'accesso per le auto
da caricare su treno con vagone letto o cuccette (per usufruire del servizio di
trasporto "auto al seguito del viaggiatore"). Non è posto in autostrada. È sba-
gliato dire che si può restare in auto durante il suo trasporto in treno, che indica
un parcheggio di vagoni ferroviari con auto o un parcheggio riservato alle auto-
vetture.

POSTEGGIO PER TAXI
Indica l'ubicazione (la collocazione) di un posteggio di autovetture in servizio
pubblico, cioè un'area di sosta ad uso esclusivo dei taxi. L'area di parcheggio è
delimitata da strisce gialle e integrata da iscrizioni orizzontali "TAXI". È sbagliato
dire che il segnale viene posto sulla vettura per indicare che essa è adibita al
servizio di pubblico trasporto, oppure che indica una corsia di marcia riservata ai
taxi, un'autorimessa (garage) riservata ai taxi o una stazione di servizio per taxi.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                               39



AREA ATTREZZATA CON IMPIANTI DI SCARICO
Indica un'area attrezzata per la sosta ed il parcheggio di autocaravan (camper)
che interessa tutti i veicoli dotati di impianti igienico-sanitari (autobus, camper,
roulotte). Tale area è attrezzata con impianti di scarico atti a raccogliere le ac-
que delle autocaravan. Il segnale indica pertanto impianti che consentono lo sca-
rico dei residui organici e delle acque chiare e luride (sporche). Se di colore ver-
de è installato in un'area di servizio autostradale. È sbagliato dire che il segnale
indica la presenza di servizi igienici per campeggiatori (lavabo, WC, ecc.).


POLIZIA STRADALE
Indica i dati (cioè la sede, la località ed i numeri di telefono) del comando più vi-
cino di Polizia Stradale. Fornisce pertanto notizie utili per raggiungere o comuni-
care con il comando di Polizia Stradale. È sbagliato dire che il segnale si trova
all'ingresso della sede di ogni comando di Polizia Stradale (cioè in corrisponden-
za del portone d'ingresso del comando; si trova, invece, all'inizio del centro abi-
tato) o che indica la sede ed il numero di telefono del più vicino comando e della
legione dei Carabinieri.
40   Valerio Platia e Roberto Mastri
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                                     41



Lezione 7. Segnali Temporanei e di Cantiere
I segnali temporanei, collocati provvisoriamente in coincidenza di lavori stradali, sono
riconoscibili per il caratteristico fondo giallo.

Possono essere inclusi in questa categoria anche i segnali di cantiere mobile e di passaggio obbligatorio di vei-
coli operativi, che abbiamo inserito nel capitolo dedicato ai pannelli.




LAVORI
Indica di moderare la velocità e, se occorre fermarsi, per non investire gli operai
al lavoro sulla strada o eventuali depositi di materiali (sabbia, pietrisco) e mac-
chinari. Il segnale può essere integrato con il pannello di "Estesa" (fig. 122). È
sbagliato dire che obbliga a dare la precedenza ai veicoli che escono dal cantiere
o agli addetti ai lavori.


PREAVVISO DI SEMAFORO TEMPORANEO
Preavvisa, sia su strade urbane che extraurbane, la successiva presenza di un
semaforo temporaneo (ad esempio prima di un restringimento provvisorio della
carreggiata per lavori in corso); bisogna rallentare per potersi fermare nel caso
in cui il semaforo abbia la luce rossa accesa; al centro deve avere una luce gialla
lampeggiante.


DIREZIONE CONSIGLIATA AGLI AUTOCARRI
Posto in prossimità di un cantiere stradale, indica la direzione consigliata (e non
obbligatoria) per gli autocarri di massa totale superiore a 3,5 t.; è installato nel
punto esatto della deviazione consigliata e può essere preceduto da un segnale
di preavviso. È sbagliato dire che il segnale indica una strada o una zona di par-
cheggio riservata agli autocarri in transito.


DIREZIONE OBBLIGATORIA PER AUTOTRENI ED AUTOARTICOLATI
È posto in prossimità di un cantiere stradale ed ha carattere temporaneo, per la-
vori in corso; segnala direzione obbligatoria solo per particolari categorie di vei-
coli (autotreni ed autoarticolati). È sbagliato dire che il segnale indica una dire-
zione consigliata (facoltativa) o che vale per tutti i veicoli.


PREAVVISO DI DEVIAZIONE
È un preavviso di deviazione temporanea di itinerario. Procedendo verso Novara
non si può proseguire diritto perché la strada è interrotta per lavori in corso. Il
segnale essendo integrato con il pannello di "estesa" (fig. 122) indica la lunghez-
za della deviazione (2 Km) e non la distanza dal punto di deviazione per lavori in
corso. È sbagliato dire che è impossibile raggiungere Novara, che la strada alter-
nativa per Novara è a senso unico, che il segnale evidenzia un ostacolo fisso sul-
la carreggiata (si tratta invece di lavori in corso provvisori) e che su strade e-
xtraurbane deve essere a fondo blu (i segnali temporanei, ovunque si trovino,
sono sempre a fondo giallo).
42                                                                       Valerio Platia e Roberto Mastri



PREAVVISO DI DEVIAZIONE
È installato in prossimità di un'intersezione (incrocio) che precede un cantiere
stradale e indica una limitazione temporanea di transito lungo un tronco di stra-
da. Vieta a tutti i veicoli (compresi gli autobus) di massa superiore a 7 t. diretti a
Lucca di proseguire diritto e indica loro il percorso sostitutivo (alternativo). Tutti
gli autoveicoli di massa a pieno carico inferiore o uguale a 7 t. possono prosegui-
re su ambedue gli itinerari. È sbagliato dire che è vietato il sorpasso ai mezzi su-
periori a 7 t. o che è impossibile, per i veicoli che superano 7 t., raggiungere
Lucca (cambiando itinerario ci possono arrivare lo stesso).


SEGNALE DI CORSIA CHIUSA (CHIUSURA CORSIA DI DESTRA)
In prossimità di un cantiere stradale temporaneo indica un restringimento della
carreggiata per lavori in corso, con riduzione da 2 ad 1 corsia di marcia. Può es-
sere integrato con pannello indicante la distanza dal punto di chiusura della cor-
sia (fig. 121) e non è obbligatorio dare la precedenza ai veicoli che sopraggiun-
gono dalla corsia di destra in chiusura. È sbagliato dire che il segnale indica un
cambio di carreggiata (fig. 287) o una confluenza da destra (fig. 50; la confluen-
za presuppone la presenza di un incrocio autostradale).


USO CORSIE DISPONIBILI
Posto in prossimità di lavori stradali, indica alle varie categorie di veicoli come
utilizzare le corsie lungo la deviazione (gli autocarri possono impegnare solo la
corsia di destra, mentre gli altri veicoli possono impegnare tutte e due le corsie).
È sbagliato dire che gli autocarri possono circolare per file parallele o che è per-
messo il sorpasso a destra solo per gli autocarri.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                 43



Lezione 8. Segnali Complementari
I segnali complementari comprendono barriere e coni, utilizzati per lo più in caso di la-
vori stradali, e i cosiddetti delineatori che evidenziano imargini della carreggiata, la pre-
senza di curve, ostacoli, ecc.



BARRIERE NORMALI
Segnalano i limiti (bordi o confini) dei cantieri di lavoro in corso, delimitando
frontalmente l'area di un cantiere stradale. Possono anche sostituire nei passaggi
a livello le barriere mobili quando queste sono in avaria (guaste). Invitano i con-
ducenti ad essere particolarmente prudenti, arrestandosi ove ricorra il caso. È
sbagliato dire che vietano la sosta lungo i margini della strada dove sono poste.


CONO
Viene posto in presenza di lavori di breve durata, quando si verifica un incidente,
per delimitare incanalamenti, deviazioni o separazione provvisoria dei sensi di
marcia (ad esempio: quando vengono rifatte le strisce a terra). È sbagliato dire
che si trova solo su strade extraurbane, in curva o che indica ostacoli permanen-
ti sulla carreggiata.


DELINEATORI NORMALI DI MARGINE PER STRADE A DOPPIO SENSO
Sono segnali complementari utilizzati come indicatori normali di margine nelle
strade a doppio senso. Posti al limite esterno della banchina o ai margini della
carreggiata, servono a visualizzare a distanza l'andamento del tracciato stradale.
In presenza di muri, ringhiere o altri impedimenti, possono essere sostituiti da
elementi rifrangenti aventi le stesse caratteristiche, fissati ai manufatti. È sba-
gliato dire che si trovano al centro della carreggiata o che vengono usati per de-
limitare le corsie (servono invece a evidenziare i margini o bordi della carreggia-
ta).


DELINEATORI NORMALI DI MARGINE PER STRADE A SENSO UNICO
Sono segnali complementari utilizzati come indicatori normali di margine nelle
strade a senso unico. Posti al limite esterno della banchina o ai margini della car-
reggiata, servono a visualizzare a distanza l'andamento del tracciato stradale. In
presenza di muri, ringhiere o altri impedimenti, possono essere sostituiti da ele-
menti rifrangenti aventi le stesse caratteristiche, fissati ai manufatti. È sbagliato
dire che si trovano al centro della carreggiata o che vengono usati per delimitare
le corsie (servono invece a evidenziare i margini o bordi della carreggiata).


DELINEATORI PER GALLERIE A SENSO UNICO
Sono segnali complementari posti all'ingresso delle gallerie a senso unico ed uti-
lizzati come indicatori di margine, obbligatori nelle gallerie non rettilinee (con
curve). Si possono trovare anche in presenza di strettoie o deviazioni permanen-
ti della carreggiata. È sbagliato dire che si trovano al centro della carreggiata,
negli incroci a forma di "T", nelle strade di montagna con tornanti (curve perico-
lose) o che vengono usati nelle gallerie per delimitare le corsie (servono invece
nelle gallerie a evidenziare i margini o bordi della carreggiata).
44                                                                       Valerio Platia e Roberto Mastri



DELINEATORE PER STRADE DI MONTAGNA
È un segnale complementare posto ai margini della carreggiata su strade di
montagna soggette ad innevamento; è impiegato per rendere individuabile il
tracciato stradale in condizioni di alto innevamento. È sbagliato dire che si trova
al centro della carreggiata, negli incroci a forma di "T" o che viene usato per de-
limitare le corsie (serve invece nelle strade di montagna a evidenziare i margini
o bordi della carreggiata).


DELINEATORE DI CURVA STRETTA O DI TORNANTE
È usato, su strade extraurbane, per segnalare l'andamento di curve strette e con
mancanza di visibilità; ha punte di frecce orientate nella direzione di marcia che
il veicolo deve seguire; può essere preceduto dal segnale "Curva a Sinistra" (fig.
5). Invita il conducente a porre particolare attenzione nell'affrontare la curva. Se
bianco e rosso, indica una deviazione temporanea con curva a sinistra dovuta a
cantieri stradali. È sbagliato dire che indica la presenza di ostacoli sporgenti sulla
carreggiata (gli ostacoli vengono evidenziati con strisce oblique alternate bianche
e nere e non a punta di freccia) o che può essere a fondo giallo in presenza di
cantieri stradali (se la deviazione è temporanea i colori sono bianco e rosso).


DELINEATORI MODULARI DI CURVA
È un segnale complementare, impiegato in serie di più elementi (cioè più di u-
no), per evidenziare il lato esterno (e non quello interno o i due lati) delle curve
stradali, migliorando la visibilità dell'andamento della strada a distanza. Se bian-
co e rosso è usato per segnalare deviazioni temporanee. È sbagliato dire che si
trova negli incroci a forma di "T" o che può essere a fondo giallo per segnalare
cantieri stradali.


DELINEATORE PER INTERSEZIONE (INCROCIO) A "T"
Segnala un incrocio a forma di "T" ed è posto trasversalmente alla strada che si
sta percorrendo. Ha punte di freccia orientate verso le direzioni possibili: indica
quindi la necessità di svoltare a destra o a sinistra. Se di colore bianco e rosso si
usa per segnalare deviazioni temporanee. È sbagliato dire che si trova 150 metri
prima dell'incrocio (viene invece posto direttamente nella deviazione), che indica
la presenza di ostacoli (gli ostacoli vengono evidenziati con strisce oblique alter-
nate bianche e nere e non a punta di freccia) o che può essere a fondo giallo in
presenza di cantieri stradali (se la deviazione è temporanea i colori sono bianco
e rosso).


DELINEATORE SPECIALE DI OSTACOLO
È un pannello rifrangente, usato insieme al segnale di passaggio obbligatorio
(fig. 101 e fig. 102) o consentito (fig. 103), che indica la presenza di un ostacolo
situato al centro della strada (salvagente, isola di traffico, spartitraffico). Mal-
grado il colore giallo, non è un segnale temporaneo, ma un segnale complemen-
tare. È sbagliato dire che si trova solo su strade extraurbane, al centro dell'in-
crocio privo di semaforo o sul ciglio (bordo) della strada.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                  45



Lezione 9. Pannelli Integrativi dei Segnali
I pannelli integrativi non si trovano mai isolatamente, ma sempre in unione con altri
segnali di cui precisano il significato o lo delimitano nel tempo o nello spazio.


DISTANZA
Ciascuno dei pannelli integra (completa) il segnale sovrastante, indicando la di-
stanza, espressa in metri o in chilometri, tra il segnale sotto cui è posto ed il
punto di inizio del pericolo, della prescrizione o dell'indicazione. Posto sotto il se-
gnale di "Strettoia" (fig. 19) indica la distanza dall'inizio della strettoia. È sba-
gliato dire che è un pannello distanziometrico, fig. 13, (in quanto è un pannello
integrativo) o che indica la lunghezza del tratto di strada pericoloso (come ad
esempio: delle curve in successione).

ESTESA
Ciascuno dei pannelli indica la lunghezza, espressa in metri o in chilometri, del
tratto stradale pericoloso o nel quale si applica la prescrizione; integra quindi
l'indicazione di pericolo o la prescrizione del segnale soprastante, indicandone
l'inizio e precisandone l'estensione (cioè la lunghezza). Se posto sotto il segnale
di "Strettoia" (fig. 19) indica la lunghezza del tratto di strada con strettoia; sotto
il segnale di "Doppia Curva" (fig. 6), indica la lunghezza di un tratto di strada
con curve pericolose in successione. È sbagliato dire che il pannello indica la di-
stanza dall'inizio del pericolo, dell'indicazione o della prescrizione.

FASCE ORARIE DI TUTTI I GIORNI
Indica, sia nei giorni festivi che feriali (lavorativi), le ore di validità durante le
quali vige la prescrizione imposta dal segnale sotto cui il pannello è applicato.
Può essere posto, ad esempio, sotto il segnale "Divieto di Sosta" (fig. 84) o sotto
quello "Divieto di Transito" (fig. 54) per indicare la fascia oraria nella quale vale
la prescrizione. Sotto il segnale "Percorso Pedonale" (fig. 108) indica le ore in cui
il percorso è riservato ai pedoni ed è vietato il transito ai veicoli; sotto il segnale
"Parcheggio" (fig. 86) indica zona attrezzata per la sosta nelle ore indicate.

FASCE ORARIE DEI GIORNI FESTIVI
Precisa che la prescrizione è limitata ai soli giorni festivi e alla fascia oraria indi-
cata, cioè indica le ore di validità della prescrizione imposta dal segnale e limita-
ta ai giorni festivi. Posto sotto il segnale "Percorso Pedonale" (fig. 108) ne limita
l'orario di validità ai giorni festivi; posto sotto il segnale "Divieto di Sosta" (fig.
84) o sotto quello "Divieto di Transito" (fig. 54) indica che la sosta o l'accesso
sono vietate solo nei giorni festivi e nelle ore indicate; con il segnale "Pista Ci-
clabile" (fig. 110) indica che la prescrizione vale dalle 8 alle 20 dei giorni festivi.
È sbagliato dire che il pannello vale soltanto di domenica o che indica l'orario di
funzionamento dei semafori.

FASCE ORARIE DEI GIORNI LAVORATIVI
Indica la fascia oraria di validità del segnale, limitata ai giorni lavorativi, cioè che
la prescrizione è limitata nei giorni lavorativi alla fascia oraria indicata. Posto
sotto il segnale "Divieto di Transito" (fig. 54) indica che la prescrizione vale nei
giorni lavorativi; posto sotto il segnale "Divieto di Sosta" (fig. 84) indica che la
prescrizione non vale nei giorni festivi (in quanto vale nei giorni lavorativi); po-
sto sotto il segnale "Parcheggio" (fig. 86) ne indica l'orario e la limitazione ai
giorni feriali (giorni lavorativi). È sbagliato dire che il pannello indica l'orario la-
vorativo di un cantiere di lavoro o gli orari di ingresso ed uscita dei mezzi da uno
stabilimento.
46                                                                          Valerio Platia e Roberto Mastri



LIMITAZIONE
Indica che la validità del segnale è limitata solo al veicolo raffigurato; può inte-
grare un segnale di obbligo o di divieto (ma non integra segnali di pericolo o
quello di località, fig. 207). Posto sotto il segnale "Divieto di Sosta" (fig. 84),
"Senso Vietato" (fig. 55) o sotto quello "Divieto di Transito" (fig. 54) indica che
la sosta o l'accesso sono vietati solo agli autoarticolati e che invece gli altri vei-
coli possono sostare o transitare; mentre se posto sotto il segnale di "Parcheg-
gio" (fig. 86) indica che il diritto di parcheggiare è riferito solo agli autoarticolati
e gli altri veicoli non possono parcheggiare.


ECCEZIONE
Indica una eccezione, cioè che la validità del segnale non è riferita al veicolo raf-
figurato; può integrare un segnale di obbligo o di divieto. Posto sotto il segnale
"Divieto di Sosta" (fig. 84), "Senso Vietato" (fig. 55) o sotto quello "Divieto di
Transito" (fig. 54) indica che il divieto di sosta o di accesso è riferito a tutti i vei-
coli, tranne agli autobus, che invece possono liberamente sostare o transitare;
mentre se posto sotto il segnale di "Parcheggio" (fig. 86) indica che il diritto di
parcheggiare è riferito a tutti i veicoli, tranne agli autobus, che invece non pos-
sono parcheggiare. È sbagliato dire che il pannello indica una limitazione per gli
autobus, ma indica invece una eccezione (una esclusione) alla validità del segna-
le per la categoria di veicoli rappresentati.


INIZIO
Indica il punto di inizio del pericolo, della prescrizione o dell'indicazione. Ad e-
sempio, può integrare i segnali "Caduta massi" (fig. 32), "Materiale Instabile sul-
la Strada" (fig. 31), "Divieto di Sosta" (fig. 84), "Parcheggio" (fig. 86), per indi-
care il punto di inizio di validità del segnale cui è applicato. Sotto il segnale "Per-
corso Pedonale" (fig. 108) indica l'inizio del viale riservato ai pedoni e quindi che
da quel punto non è consentito il transito ai veicoli. È sbagliato dire che il pan-
nello (senza essere corredato da apposito segnale) indica l'inizio di un senso uni-
co di circolazione.


CONTINUAZIONE
Indica che il pericolo, la prescrizione o l'indicazione sussistono (continuano a va-
lere) sia prima che dopo il segnale. Ad esempio, può integrare i segnali "Divieto
di Sosta" (fig. 84), "Divieto di Fermata" (fig. 85), "Divieto di Sorpasso" (fig. 56),
"Limite Massimo di Velocità" (fig. 58), "Doppio Senso di Circolazione" (fig. 28),
"Strada Sdrucciolevole" (fig. 24), per indicare la continuazione del segnale sotto
il quale è applicato. È sbagliato dire che il pannello si può trovare sotto il segnale
"Fine del Diritto di Precedenza", fig. 46 (infatti, sotto un segnale che indica la fi-
ne di una prescrizione, non si può applicare il pannello per indicarne la continua-
zione).


FINE
Indica il termine (quindi la cessazione) del pericolo, della prescrizione o dell'indi-
cazione. Ad esempio, può integrare i segnali "Strada Deformata" (fig. 1), "Dop-
pia Curva" (fig. 6), "Strada Sdrucciolevole" (fig. 24), "Lavori in Corso" (fig. 275),
"Divieto di Sosta" (fig. 84), "Divieto di Fermata" (fig. 85), per segnalare il punto
dove finisce la validità del segnale sotto il quale è applicato.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                 47



SEGNALE DI CORSIA
Indica la corsia alla quale il segnale sovrastante si riferisce, limitando ad essa la
validità del segnale stesso. Posto in alto sulla carreggiata può indicare la corsia
da seguire per raggiungere la località indicata o la direzione di un particolare iti-
nerario (vedasi, ad esempio, la fig. 181).



SEGNI ORIZZONTALI IN RIFACIMENTO
Posto sotto il segnale "Altri Pericoli" (fig. 39), indica la temporanea mancanza
della segnaletica orizzontale (le strisce e i segni dipinti sulla pavimentazione),
oppure lavori di tracciamento in corso sulla carreggiata. È sbagliato dire che il
pannello indica la presenza di cantieri edili (si tratta invece di cantieri per manu-
tenzione stradale).

INCIDENTE
Posto sotto il segnale "Altri Pericoli" (fig. 39), indica il rallentamento della circo-
lazione a causa di veicoli incidentati sulla carreggiata. Preavvisa di moderare la
velocità e consiglia, ove possibile, la scelta di un percorso alternativo (se lo tro-
viamo sull'autostrada conviene uscire al prossimo casello). È sbagliato dire che il
pannello indica un deposito per veicoli incidentati o un tratto di strada di notevo-
le pericolosità, con elevata probabilità di provocare incidenti (segnala invece la
presenza di un incidente già avvenuto).

ATTRAVERSAMENTO DI BINARI
Posto sotto il segnale "Altri Pericoli" (fig. 39), indica la presenza di un attraver-
samento di binari di manovra ferroviari, imponendo di moderare la velocità. Può
trovarsi dove il treno passa raramente, quindi nella vicinanza di raccordi portuali,
scali merci o stabilimenti industriali. È sbagliato dire che il pannello indica la pre-
senza di un passaggio a livello (fig. 8) o un attraversamento tranviario (fig. 14).

SGOMBRANEVE IN AZIONE
Posto su strade innevate, sotto il segnale "Altri Pericoli" (fig. 39), indica la pre-
senza di macchine sgombraneve al lavoro sulla strada. Comporta di moderare la
velocità per la presenza di neve sulla strada e di mantenere una distanza di al-
meno 20 metri dalle macchine sgombraneve in funzione. È sbagliato dire che il
pannello si trova sotto il segnale "Lavori in Corso" (fig. 275), oppure che indica
la presenza di una pala meccanica (fig. 137) o di una macchina operatrice per la
pulizia della strada (fig. 145).

ZONA SOGGETTA AD ALLAGAMENTO
Indica che in particolari condizioni atmosferiche quali, ad esempio, violenti ac-
quazzoni, il tratto di strada che stiamo percorrendo è soggetto ad allagamenti.
Può segnalare una strada presso un canale che, in caso di pioggia intensa, può
straripare allagando la carreggiata, o il pericolo di allagamento per mareggiate.
Può essere collocato anche sotto il segnale "Cunetta" (fig. 3).

CODA
Indica la possibilità di incontrare traffico in rallentamento o fermo in colonna,
con il pericolo di tamponare i veicoli fermi a causa dell'intasamento. Posto presso
un casello autostradale, può consigliare la scelta di un percorso alternativo o l'u-
scita dall'autostrada per evitare probabili rallentamenti. È sbagliato dire che il
pannello indica di disporsi su due file parallele o che si trova nei caselli per indi-
care l'entrata dell'autostrada (si trova invece in autostrada per indicare un consi-
stente rallentamento della circolazione).
48                                                                        Valerio Platia e Roberto Mastri



MEZZI DI LAVORO IN AZIONE
Indica la presenza di cantieri stradali con escavatori e pale meccaniche in azione
che possono intralciare il traffico, quindi la presenza di macchine operatrici al la-
voro sulla strada. Invita a moderare la velocità e ad usare particolare prudenza.
Può anche indicare il pericolo rappresentato dall'uscita di autocarri in prossimità
di cantieri. È sbagliato dire che il segnale indica la presenza di uno sgombraneve
(fig. 134) o di una corsia riservata alle macchine operatrici.


STRADA SDRUCCIOLEVOLE PER GHIACCIO
Indica un tratto di strada sdrucciolevole per la formazione di ghiaccio sulla pavi-
mentazione stradale (e non sul parabrezza) in caso di abbassamento della tem-
peratura o se la strada è già innevata. Sulle strade di montagna indica possibili
tratti ghiacciati. Invita a moderare la velocità e ad usare particolare prudenza. È
sbagliato dire che il pannello indica un tratto di strada pericoloso per pioggia
(fig. 139), graniglia, frana, oppure che è obbligatorio l'uso delle catene (fig.
107).


STRADA SDRUCCIOLEVOLE PER PIOGGIA
Indica un tratto di strada con pavimentazione particolarmente pericolosa in caso
di pioggia, perché può verificarsi una perdita di aderenza (diminuisce il contatto
con il suolo), dovuta alla formazione di fanghiglia sdrucciolevole o di uno strato
di foglie bagnate. Invita a moderare la velocità in caso di pioggia e ad aumenta-
re la distanza di sicurezza. È sbagliato dire che il pannello indica una zona sog-
getta a frequenti scrosci di pioggia, a fenomeni temporaleschi o ad improvvisi
acquazzoni.


AUTOCARRI IN RALLENTAMENTO
Indica un tratto di strada con variazione di pendenza in salita dove gli autocarri,
a causa del loro eccessivo peso, procedono a velocità ridotta (in lento movimen-
to); pertanto i veicoli devono tenere una velocità prudenziale per evitare colli-
sioni (incidenti), adattandosi alla velocità moderata dei veicoli pesanti che pre-
cedono. È sbagliato dire che il pannello segnala la presenza di autocarri in ma-
novra o in sosta per il carico merci o di fare attenzione perché vi sono veicoli in-
cidentati (fig. 132).


ZONA RIMOZIONE COATTA
Posto sotto il segnale "Divieto di Sosta" (fig. 84), oppure "Divieto di Fermata"
(fig. 85), indica che se il veicolo viene lasciato in sosta può essere forzatamente
rimosso dal carroattrezzi e trasportato al deposito comunale, oppure bloccato
dall'agente con attrezzo a chiave (ganascia con catenaccio). Il pannello con il re-
lativo segnale viene posto dove la sosta di un veicolo costituisce grave intralcio o
pericolo per la circolazione. È sbagliato dire che in caso di avaria (guasto) il vei-
colo deve essere obbligatoriamente rimosso o che il pannello indica di fare at-
tenzione per la possibile presenza di veicoli trainati.


TORNANTE
Indica la vicinanza di una o più curve strette, cioè a raggio ridotto (tornanti),
particolarmente pericolose e con visibilità limitata, oppure può indicare una serie
di tornanti, precisando quanti sono. Può integrare il segnale di "Curva a Destra"
(fig. 4) o di "Curva a Sinistra" (fig. 5) o quello di "Doppia Curva" (figg. 6 e 7).
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                 49



NUMERO DEL TORNANTE
In una serie di curve strette e di particolare pericolosità (tornanti), ne indica il
numero progressivo. È sbagliato dire che il pannello indica il numero complessivo
(totale) delle curve; indica invece soltanto che siano all'inizio (cioè al primo) di
una serie di tornanti, senza specificare quanti sono.



PULIZIA MECCANICA DELLA STRADA
Posto nei tratti di strada ove vengono effettuate operazioni di pulizia meccanica
della strada, sotto il segnale "Divieto di Sosta" (fig. 84), indica la periodicità
(giorni e fascia oraria) di effettuazione della pulizia stradale, limitando la validità
del divieto di sosta ai giorni e alle ore indicate. È sbagliato dire che il pannello
indica un divieto di sosta o un deposito per i mezzi di pulizia.

ANDAMENTO DELLA STRADA PRINCIPALE
Nell'approssimarsi ad un incrocio indicano l'andamento (lo schema) della strada
principale (riga più larga). Vengono posti sotto i segnali di diritto di precedenza,
figg. 47, 48, 49, 52 (e non sotto il "Dare Precedenza", fig. 40) per distinguere i
tronchi stradali principali da quelli subordinati o secondari (righe più strette).
Possono trovarsi anche sulle isole spartitraffico della strada principale. È sbaglia-
to dire che i pannelli indicano dei sottopassaggi o l'approssimarsi di una strada
con diritto di precedenza (in quanto i pannelli sono installati sotto i segnali di di-
ritto di precedenza, quindi quelle che si approssimano sono delle strade senza
diritto di precedenza).
50   Valerio Platia e Roberto Mastri
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                 51



Lezione 10. Semafori (lanterne semaforiche), segnali
manuali degli Agenti
Il Codice della Strada (e i quiz) definiscono spesso i semafori con il termine lanterne
semaforiche: la sostanza non cambia anche se non tutte queste "lanterne" hanno la
forma del normale semaforo veicolare a tre luci.

Oltre ad esso, prenderemo in esame i semafori veicolari di corsia, quelli per corsie re-
versibili, per pedoni, per biciclette, i semafori "onda verde" e quelli per i mezzi
pubblici.

Chiudono la lezione alcune informazioni sulle segnalazioni dei vigili che, come abbiamo
già detto, prevalgono su tutti gli altri segnali e, quindi, anche sui semafori.


LANTERNA SEMAFORICA VEICOLARE NORMALE
È una lanterna semaforica (semaforo); è posta in corrispondenza di un incrocio e
regola il transito di tutti i veicoli. Con luce verde accesa consente l'attraversa-
mento dell'incrocio; con luce gialla fissa (significa che si sta per accendere la lu-
ce rossa) consente l'attraversamento dell'incrocio se lo si è già impegnato; con
luce rossa accesa impone l'arresto del veicolo; con luce gialla lampeggiante (si-
gnifica che il semaforo è spento o guasto) si può impegnare l'incrocio con pru-
denza, dando la precedenza ai veicoli provenienti da destra. È sbagliato dire che
il semaforo normale regola la corrente veicolare di corsia (vale invece per tutte
le direzioni), l'ingresso nei caselli autostradali, oppure che vale solo per veicoli di
trasporto pubblico o per velocipedi.

LA LUCE ROSSA DEL SEMAFORO
È quella posta più in alto o a sinistra (nei semafori orizzontali), può avere di-
mensioni più grandi delle altre due luci (in modo che sia facilmente visibile).
Quando accesa, vieta il passaggio ai veicoli provenienti dalla strada verso cui è
proiettata la luce e prescrive di arrestarsi in ogni caso prima della striscia tra-
sversale di arresto, senza impegnare l'incrocio.

QUANDO IL SEMAFORO EMETTE LUCE VERDE NELLA NOSTRA DIREZIONE:
Possiamo impegnare ed attraversare l'incrocio usando prudenza; possiamo pro-
seguire diritto, svoltare a destra (lasciando passare prima i pedoni che attraver-
sano la strada) oppure svoltare a sinistra (dando la precedenza ai pedoni e ai
veicoli provenienti di fronte). È sbagliato dire che abbiamo in ogni caso prece-
denza sui pedoni, che possiamo solamente proseguire diritto, svoltare solo se la
semicarreggiata è divisa in corsie o quando compare il giallo e che dobbiamo gi-
rare subito a sinistra, appena scatta il verde, senza dare la precedenza ai pedoni
e ai veicoli provenienti dal senso opposto.

LA LUCE GIALLA FISSA DEL SEMAFORO
È collocata tra il rosso ed il verde; si accende singolarmente (quindi si accende
quando si spegne il verde, si spegne quando si accende il rosso, cioè resta acce-
sa quando il verde ed il rosso sono spenti). La luce gialla fissa (significa che si
sta per accendere la luce rossa) prescrive di arrestarsi prima dell'incrocio (sem-
pre che si possa farlo in condizioni di sicurezza, senza creare pericolo) e obbliga
chi ha già impegnato l'incrocio ad affrettarsi per sgombrarlo al più presto. È sba-
gliato dire che si accende quando è ancora acceso il verde, che ci obbliga a fer-
marci in ogni caso senza impegnare l'incrocio, a tornare indietro se abbiamo già
attraversato la striscia di arresto o a proseguire in ogni caso.
52                                                                       Valerio Platia e Roberto Mastri



POSSIAMO TROVARE UNA LUCE GIALLA LAMPEGGIANTE
Come segnale di pericolo generico che ci invita a procedere con particolare pru-
denza e, in punti pericolosi della strada, per invitare a moderare la velocità. Nei
semafori veicolari troviamo una luce gialla lampeggiante, quando il verde ed il
rosso sono spenti, per prescrivere di usare prudenza e diminuire la velocità.


LANTERNE SEMAFORICHE GIALLE LAMPEGGIANTI
Il tipo A, che si trova quando il semaforo è spento o guasto, prescrive di usare
prudenza, diminuire la velocità e dare precedenza ai veicoli di destra; i tipi B e
C, sono affiancati ad un semaforo veicolare normale (fig. 154), per ricordare ai
veicoli che vogliono svoltare di dover prima dare la precedenza rispettivamente
ai pedoni (tipo B) o ai ciclisti (tipo C). È sbagliato dire che sono dei dispositivi a
luce fissa (in quanto le luci sono gialle lampeggianti) o che indicano una pista
pedonale (il tipo B) e ciclabile (il tipo C).


INCONTRANDO IL SEMAFORO A TRE LUCI È CONSENTITO IL PASSAGGIO:
Quando il semaforo è guasto, usando però la massima prudenza e moderando la
velocità; quando è acceso il giallo lampeggiante come segnalazione di pericolo
(ad esempio: nelle ore in cui il semaforo è spento); quando è acceso il segnale a
luce verde, oppure quando si accende il giallo fisso (significa che sta per accen-
dersi la luce rossa) e non ci si può fermare in condizioni di sicurezza prima del-
l'incrocio. È sbagliato dire che è consentito il passaggio, poco prima che si ac-
cenda il verde, oppure, pur essendo accesa la luce rossa, quando non vengono
veicoli dalla direzione consentita, quando si accende il segnale a luce rossa per
tutte le direzioni o quando si impegna ugualmente l'incrocio, usando la massima
prudenza.


SEMAFORI VEICOLARI DI CORSIA
Sono lanterne (semafori) veicolari di corsia riguardanti i veicoli che devono pro-
seguire nella direzione della freccia. Pertanto, quando si accende la freccia ver-
de, non si può proseguire per tutte le direzioni, ma solamente nel senso indicato
dalla freccia; quando si accende la freccia gialla fissa bisogna sgomberare imme-
diatamente l'incrocio se lo si è già impegnato; quando si accende la freccia rossa
bisogna che i veicoli diretti nel senso della freccia si arrestino; quando il semafo-
ro è spento (funziona a freccia gialla lampeggiante) si può transitare con partico-
lare prudenza. Non si trovano nei passaggi a livello, nei ponti mobili o sui pontili
d'imbarco delle navi traghetto. È sbagliato dire che sono segnali di indicazione,
che valgono solo per i veicoli di trasporto pubblico, per quelli circolanti su rotaie
o per i velocipedi (biciclette).


LANTERNE SEMAFORICHE PER CORSIE REVERSIBILI
Vengono poste nei caselli autostradali (su carreggiate a doppio senso di circola-
zione con tre o più corsie) e vietano di percorrere la corsia sottostante la luce
rossa a forma di X, bisogna invece occupare la corsia indicata dalla freccia ver-
de; mentre chi si trova nella corsia con freccia gialla lampeggiante, deve abban-
donare quella corsia perché a breve viene chiusa (diventa X a luce rossa) e spo-
starsi, quanto prima, nella corsia con freccia verde. È sbagliato dire che la corsia
con luce rossa accesa impone di fermarsi ed attendere il segnale di via libera
(quella corsia non si può assolutamente occupare). Da notare che la luce rossa
non è a freccia (ma a forma di X), mentre la luce verde non è a forma di X (ma a
freccia) e non è lampeggiante.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                53



SEMAFORO PEDONALE
Indica una lanterna semaforica (semaforo) pedonale e regola l'attraversamento
pedonale negli incroci. Può essere dotata di segnalazione acustica per i non ve-
denti. La luce rossa accesa impone l'arresto dei pedoni prima dell'attraversa-
mento; la luce gialla fissa impone di attraversare rapidamente la strada (se la si
è già impegnata, altrimenti bisogna fermarsi sul marciapiede); quella verde con-
sente l'attraversamento ai pedoni nella sola direzione di provenienza della luce e
comporta per i conducenti l'obbligo di dare la precedenza ai pedoni che attraver-
sano.


SEMAFORO PER VELOCIPEDI (BICICLETTE)
È un semaforo riservato ai velocipedi (biciclette); è destinato, su piste ciclabili, a
regolare l'attraversamento della carreggiata. Con luce verde accesa consente
soltanto ai velocipedi l'attraversamento dell'incrocio; con luce gialla fissa accesa
impone ai velocipedi lo sgombero dell'incrocio, se lo si è già impegnato; con luce
rossa accesa impone l'arresto ai velocipedi. È sbagliato dire che il semaforo indi-
ca una corsia riservata ai velocipedi o ai ciclomotori, un divieto di transito ai ve-
locipedi, lo svolgimento di una gara ciclistica o che vale per tutti i veicoli a due
ruote (compresi motocicli e ciclomotori).


LANTERNE SEMAFORICHE SPECIALI DI ONDA VERDE
I semafori "onda verde" (o semafori sincronizzati) sono installati su itinerari a
più incroci e consigliano (ma non obbligano) al conducente di mantenere la velo-
cità indicata dal simbolo luminoso bianco acceso (se ne accende soltanto uno per
volta), così da poter trovare via libera (il verde) ai successivi semafori. È sba-
gliato dire che possono essere a luce gialla lampeggiante; che indicano la veloci-
tà consigliata da mantenere per trovare via libera, anche quando sono spenti;
che segnalano la velocità massima per autovetture, motocicli e autocarri o che
vengono posti su autostrada (in autostrada non esistono incroci regolati da se-
maforo).


SEMAFORI PER VEICOLI DI TRASPORTO PUBBLICO
Sono segnalazioni luminose rivolte soltanto ai conducenti di veicoli di trasporto
pubblico: tram, autobus, taxi (ma non a tutti i veicoli che marciano su rotaie), ai
quali indicano le direzioni consentite. Vengono posti negli incroci e funzionano in
coordinamento con le luci degli altri semafori. Impongono ai veicoli pubblici l'ar-
resto quando è accesa (in alto) la barra bianca orizzontale; indicano via libera
quando la barra bianca verticale (in basso) è illuminata; consentono di procedere
a destra o a sinistra se è accesa (in basso) una barra bianca inclinata verso de-
stra o verso sinistra; indicano preavviso di arresto quando il triangolo giallo (al
centro) è illuminato. È sbagliato dire che se è accesa la barra orizzontale, è vie-
tato il transito anche agli autoveicoli.


LE LUCI ROSSE LAMPEGGIANTI ALTERNATIVAMENTE
Di norma sono poste sul lato destro della carreggiata e quando sono in funzione
vietano il passaggio di veicoli e pedoni, obbligando a non oltrepassare il limite
segnalato da una striscia bianca trasversale. Si possono trovare nelle immediate
vicinanze di un passaggio a livello ferroviario (e non sull'ultimo dei pannelli di-
stanziometrici che si trova a 50 metri dai binari); entrano in funzione poco prima
dell'arrivo del treno (nei passaggi a livello senza barriere) o subito prima dell'ini-
54                                                                       Valerio Platia e Roberto Mastri



zio dell'abbassamento delle barriere (nei passaggi a livello con semibarriere) e
continuano fino alla fine del passaggio del treno. Si possono inoltre trovare al-
l'accesso del pontile d'imbarco di navi traghetto o di un ponte mobile, quando vi
sono aerei in atterraggio o in decollo (ad integrazione del segnale di pericolo fig.
36). È sbagliato dire che si possono trovare nei passaggi a livello con barriere
(nei passaggi con barriere si trova una sola luce rossa ed è fissa), che sono una
segnalazione per i treni, che sono costituiti da luci rosse fisse (sono invece delle
luci rosse lampeggianti alternativamente) o che segnalano un pericolo generico
(che invece viene indicato da una luce gialla lampeggiante).


VIGILE IN POSIZIONE DI ALT
Equivale alla luce rossa del semaforo: è vietato il passaggio; non si può attra-
versare l'incrocio; non si può svoltare né a destra né a sinistra; dobbiamo fer-
marci prima della striscia trasversale di arresto.




VIGILE IN POSIZIONE DI AVANTI
Equivale alla luce verde del semaforo: ci è consentito il passaggio; possiamo at-
traversare l'incrocio (in tutte le direzioni), ma usando prudenza; possiamo svol-
tare a destra, dando la precedenza ai pedoni che attraversano la strada trasver-
sale; possiamo svoltare a sinistra, dando la precedenza ai pedoni e ai veicoli
provenienti di fronte.


VIGILE IN POSIZIONE DI ATTENZIONE
Equivale alla luce gialla fissa del semaforo: preannuncia un cambiamento della
direzione di marcia consentita (cioè che subito dopo il vigile farà passare i veicoli
che percorrono la strada trasversale alla nostra); dobbiamo arrestarci prima del-
l'incrocio, se possiamo farlo in condizioni di sicurezza senza creare pericolo, al-
trimenti dobbiamo sgombrare sollecitamente (subito) l'incrocio che abbiamo già
impegnato. È sbagliato dire che è una fase riservata ai veicoli che devono svolta-
re (consentendoci solo la manovra di svolta a destra) o che dobbiamo in ogni ca-
so fermarci senza impegnare l'incrocio.


VIGILE CON LE BRACCIA DISTESE ORIZZONTALMENTE A 90 GRADI
Consente la svolta a sinistra, la svolta a destra e di proseguire diritto solo ai vei-
coli che provengono dalla sua sinistra, mentre ferma tutta la corrente veicolare
proveniente dalla sua destra, dalle sue spalle e a quelli che gli vengono di fronte.




SUONO PROLUNGATO DEL FISCHIETTO DA PARTE DEL VIGILE
Significa che tutta la circolazione si deve fermare, infatti, equivale al semaforo
con luce rossa accesa contemporaneamente per tutte le direzioni. Serve per
consentire il passaggio di veicoli di soccorso (ambulanza, polizia), quindi impone
di fermarsi lasciando libero il passaggio.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                   55



Lezione 11. Segnaletica Orizzontale e Segni sugli Ostacoli
La segnaletica orizzontale comprende tutti i segni che sono tracciati direttamente sulla
carreggiata; la loro principale funzione è quella di integrare i segnali verticali, ma hanno
anche un valore autonomo.

In questa lezione prenderemo in esame anzitutto le strisce longitudinali, cioè tracciate
nel senso della lunghezza della strada, che possono trovarsi lungo il suo asse (= al cen-
tro), o sui margini. Le une e le altre possono essere continue o discontinue; quelle
poste al centro anche singole o doppie.

Tratteremo poi delle zebrature, ovvero delle strisce parallele al nostro senso di marcia o
oblique, che identificano rispettivamente gli attraversamenti (pedonali o ciclabili) e le iso-
le di traffico; delle strisce trasversali, cioè tracciate nel senso della larghezza della stra-
da, che indicano un punto di arresto; dei segni che identificano le corsie di canalizza-
zione in prossimità degli incroci; e del significato di altri segni particolari.


LE STRISCE LUNGO L'ASSE (IL CENTRO) DELLA CARREGGIATA
Sono di colore bianco, possono essere continue (semplici o doppie) e disconti-
nue. Le strisce continue non possono essere oltrepassate, ma si può sorpassare
senza toccare i segni. Le strisce discontinue possono essere superate sempre
che siano rispettate tutte le altre norme di circolazione; delimitano le corsie di
marcia e, nelle strade a due corsie a doppio senso, separano i sensi di marcia;
consentono in caso di sorpasso l'occupazione momentanea dell'opposta corsia di
marcia e consentono l'inversione di marcia in condizioni di sicurezza (se la strada
è a doppio senso). È sempre vietato marciare a cavallo delle strisce sia che siano
continue che discontinue. Una fila di chiodi, o di altri inserti, equivale ad una
striscia continua.


LA STRISCIA BIANCA CONTINUA
Divide la carreggiata in due semicarreggiate (metà carreggiate) e non può esse-
re oltrepassata; è vietato marciarvi a cavallo (cioè di sopra) e fare l'inversione di
marcia, ma consente la manovra di sorpasso senza superarla. Sulle strade a
doppio senso delimita il senso di marcia, è posta particolarmente nei dossi e può
trovarsi in prossimità di attraversamenti pedonali o ciclabili. È sbagliato dire che
la striscia continua divide la strada in due carreggiate (per dividere una strada in
due carreggiate occorre lo spartitraffico) o che su strade a senso unico è posta
nelle strettoie e nei rettilinei.


LA STRISCIA BIANCA DISCONTINUA (TRATTEGGIATA)
Divide la carreggiata in due semicarreggiate (metà carreggiate) e in due corsie;
può essere oltrepassata se vengono rispettate tutte le altre norme di circolazione
(è però vietato marciarvi a cavallo, cioè di sopra). Nelle strade a doppio senso:
delimita il senso di marcia e costituisce la striscia di mezzeria; consente il sor-
passo occupando momentaneamente l'opposta corsia anche con tutto il veicolo;
consente l'inversione di marcia in condizioni di sicurezza. Nelle strade a senso
unico: divide la carreggiata in due corsie (corsia di marcia normale e corsia di
sorpasso); il sorpasso è consentito, anche superando la striscia, anche in curva e
sui dossi; è invece vietata l'inversione di marcia. È sbagliato dire che delimita il
margine (il bordo) della strada principale in corrispondenza di incroci o che si
trova esclusivamente su strade a senso unico.
56                                                                       Valerio Platia e Roberto Mastri



IN UNA STRADA A DOPPIO SENSO LA STRISCIA BIANCA DISCONTINUA
Divide la carreggiata in due corsie e delimita il senso di marcia (vengono separa-
ti i due sensi di marcia); la corsia di destra è riservata alla marcia normale, quel-
la di sinistra è riservata ai veicoli che provengono dal senso opposto (può essere
temporaneamente usata per la manovra di sorpasso, quando è libera per un
tratto sufficiente). Nel predisporsi a svoltare a sinistra bisogna spostarsi lungo
l'asse (il centro), rimanendo però nella semicarreggiata di destra. Si può inverti-
re il senso di marcia (superando l'asse della carreggiata) e si può effettuare il
sorpasso anche superando la striscia con tutto il veicolo (la striscia può essere
valicata anche nei tratti in cui non è interrotta). Non si può marciare a cavallo
della striscia e sorpassare in qualunque condizione di traffico.


IN UNA STRADA A SENSO UNICO CON LA STRISCIA BIANCA DISCONTINUA
La carreggiata è suddivisa in due corsie; la striscia bianca discontinua delimita
(separa) le corsie: normalmente la corsia di destra è destinata alla marcia nor-
male e quella di sinistra per il sorpasso. Si può sorpassare anche superando la
striscia in prossimità o in corrispondenza di dossi e in curva (in una strada a
senso unico non provengono veicoli di fronte). Per svoltare a sinistra occorre
spostarsi nella corsia di sinistra. È vietato marciare a cavallo della striscia ed ef-
fettuare l'inversione di marcia (la strada a senso unico può essere percorsa solo
in un senso). È sbagliato dire che la striscia separa i due sensi di marcia (essen-
do a senso unico, il senso di marcia è uno solo) o che in sua presenza si può
sempre circolare per file parallele (si deve essere in una strada ad alta intensità
di traffico).


STRISCIA LONGITUDINALE CONTINUA E DISCONTINUA
La striscia continua dalla parte del veicolo indica che esso non ha ancora supera-
to il pericolo (si trova nel tratto in salita di un dosso, prima di una curva, prima
di un incrocio, prima di un passaggio a livello) e quindi non può essere superata
per effettuare l'inversione di marcia, la retromarcia e la svolta a sinistra, mentre
il sorpasso è consentito solamente se non si oltrepassa la linea continua. Viene
impiegata su strade a doppio senso di circolazione.


STRISCIA LONGITUDINALE DISCONTINUA E CONTINUA
La linea discontinua dalla parte del veicolo significa che esso ha già superato il
pericolo (si trova sul tratto in discesa di un dosso, dopo una curva, dopo un in-
crocio, dopo un passaggio a livello) e quindi può effettuare l'inversione di mar-
cia, la retromarcia, la svolta a sinistra ed il sorpasso, anche toccando la linea
continua (è consentito valicare ambedue le strisce). Viene impiegata su strade a
doppio senso di circolazione. È sbagliato dire che è ammesso il superamento del-
le strisce anche ai veicoli provenienti dal senso opposto.


LA DOPPIA STRISCIA CONTINUA
Si trova solamente su strade a doppio senso di circolazione e separa i sensi di
marcia; non può mai essere oltrepassata, neppure per svoltare a sinistra. Non
consente l'inversione di marcia; può consentire il sorpasso nel caso in cui sia
possibile effettuarlo senza oltrepassare la striscia.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                 57



STRADA EXTRAURBANA A DOPPIO SENSO CON QUATTRO CORSIE
È composta da 1 carreggiata e 4 corsie. La circolazione si svolge a doppio senso:
le corsie laterali, di norma, servono per la marcia normale, mentre quelle centra-
li per il sorpasso. Se il traffico è intenso (molti veicoli) si può viaggiare per file
parallele. Sono vietate l'inversione di marcia, la retromarcia e la svolta a sinistra
(le doppie strisce continue, come quelle semplici, non possono essere oltrepas-
sate), mentre il sorpasso è consentito anche in curva o sui dossi. È sbagliato dire
che si può sorpassare il conducente di un veicolo che ha già iniziato una mano-
vra di sorpasso o che si può sorpassare liberamente sia da destra che da sini-
stra.


STRADA A TRE CARREGGIATE E OTTO CORSIE
È composta da 3 carreggiate (di cui 2 a senso unico e 1 a doppio senso) e da 8
corsie. Le carreggiate laterali sono a senso unico e se il traffico è intenso si può
viaggiare per file parallele; sono vietate l'inversione di marcia, la retromarcia e
la svolta a sinistra, mentre il sorpasso è consentito anche in curva o sui dossi. La
carreggiata centrale è a doppio senso con 4 corsie (come la fig. 550), pertanto le
corsie laterali servono per la marcia normale e quelle centrali per il sorpasso, se
il traffico è intenso si può viaggiare per file parallele; sono vietate l'inversione di
marcia, la retromarcia e la svolta a sinistra, mente il sorpasso è consentito an-
che in curva o sui dossi. È sbagliato dire che ha la corsia centrale a doppio senso
o che è composta da 3 corsie e 8 carreggiate.


LE STRISCE BIANCHE CONTINUE AI MARGINI (BORDI) DELLA CARREGGIATA
Indicano il limite viabile (percorribile) della carreggiata segnalandone il bordo o
separando la carreggiata dalla banchina o dalla corsia riservata alla sosta di e-
mergenza. Possono essere valicate solo in circostanze di emergenza. Possono
trovarsi nei tratti di strada in cui vige il divieto di sosta.


LE STRISCE BIANCHE LATERALI DISCONTINUE (TRATTEGGIATE)
Delimitano il margine della strada principale in corrispondenza di diramazioni se-
condarie (vedasi fig. 654). Delimitano inoltre le corsie di accelerazione o di dece-
lerazione (fig. 537), le zone di sosta (fig. 513) ed i passi carrabili (garage).


STRISCE DI GUIDA SULLE INTERSEZIONI
Sono strisce discontinue curve di colore bianco e servono per effettuare corret-
tamente la svolta a sinistra evitando di entrare contromano. Nello svoltare a si-
nistra bisogna lasciare a destra il centro dell'incrocio (dove può eventualmente
trovarsi un monumento, una fontana, ecc.) e a sinistra le strisce tratteggiate
(così come nello svoltare a destra, debbono essere lasciate a sinistra). Le linee
essendo discontinue possono essere valicate da chi prosegue diritto.


STRISCE DI GUIDA SULLE INTERSEZIONI
Le strisce di guida, essendo costituite da linee bianche tratteggiate, possono es-
sere valicate dai veicoli; pertanto: il veicolo A può proseguire diritto o a sinistra,
il veicolo B può svoltare a destra o a sinistra, il veicolo C può proseguire diritto o
a destra.
58                                                                        Valerio Platia e Roberto Mastri



ISOLA DI TRAFFICO
L'isola di traffico è una zona delimitata da strisce bianche oblique ove è vietato il
transito e la sosta dei veicoli; pertanto: il veicolo A deve andare diritto, il veicolo
B deve svoltare a destra, il veicolo C deve svoltare a destra, nessun veicolo può
svoltare a sinistra.


ZEBRATURE SULLA PAVIMENTAZIONE STRADALE (ISOLA DI TRAFFICO)
Consistono nella pittura della carreggiata con strisce bianche oblique e indicano
zone della carreggiata escluse al transito e alla sosta dei veicoli, quindi, parti
della strada su cui non si può transitare (vedasi fig. 595).


ATTRAVERSAMENTI PEDONALI (DIRETTI ED OBLIQUI)
Sono evidenziati sulla carreggiata mediante zebrature con strisce bianche paral-
lele alla direzione della circolazione e possono essere diretti (come nella figura a
lato) oppure obliqui (fig. 518). Indicano un attraversamento (sia urbano che e-
xtraurbano) in cui i pedoni che hanno già impegnato la carreggiata hanno la pre-
cedenza (occorre moderare la velocità e dare la precedenza ai pedoni in attra-
versamento). Possono essere integrati (completati) con apposita segnaletica
verticale (fig. 218) e per migliorare la visibilità possono essere preceduti sulla
destra da una striscia gialla a zig-zag, sulla quale è vietata la sosta. È sbagliato
dire che indicano un'area pedonale, un'isola di rifugio per i pedoni, una zona e-
sclusa al transito di pedoni e di ciclisti, un attraversamento ciclabile (figg. 520,
521) o il punto in cui i conducenti si debbono fermare per effetto di una segnala-
zione di arresto (quella è la striscia trasversale di fig. 563).


SIMBOLO DI PASSAGGIO A LIVELLO SULLA PAVIMENTAZIONE (P e L)
È tracciato sulle corsie di avvicinamento ai passaggi a livello (con barriere, senza
barriere e con semibarriere); serve ad attirare l'attenzione dei conducenti sulla
vicinanza di un passaggio a livello (e non di un incrocio); invita i conducenti ad
usare la massima prudenza al fine di evitare incidenti. Vieta di spostarsi nella
parte sinistra della carreggiata, avvicinandosi al passaggio a livello (in quanto la
linea, immediatamente alla nostra sinistra, è continua). È sbagliato dire che pre-
segnala a 150 metri un passaggio a livello (si trova invece nelle immediate vici-
nanze del passaggio a livello).


LA SCRITTA "STOP" SULLA PAVIMENTAZIONE
Integra (completa) la striscia trasversale di arresto ed è sempre abbinata al se-
gnale verticale di "Fermarsi e Dare Precedenza" ("Stop", fig. 41) che prescrive di
fermarsi e dare precedenza prima di impegnare l'area dell'incrocio. Se è posta in
un incrocio regolato da semaforo, non obbliga a fermarsi quando è accesa la luce
verde. È sbagliato dire che prescrive di rallentare e fermarsi solo se vi sono vei-
coli incrocianti o pedoni.


STRISCIA TRASVERSALE CONTINUA
Impone particolare prudenza per la presenza di un incrocio; può essere integrata
(completata) con la scritta "Stop" sulla pavimentazione stradale (fig. 519). Indi-
ca il punto in cui i conducenti devono fermarsi, per effetto di segnalazioni di ar-
resto (semaforo rosso, vigile in posizione di alt, fig. 383, segnale di "Stop", fig.
41). È sbagliato dire che può essere abbinata al segnale "Dare Precedenza" (fig.
40) o che non può essere valicata (superata).
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                59



CORSIE DI CANALIZZAZIONE
Sono poste su strada a senso unico (infatti la striscia trasversale abbraccia tutta
la larghezza della carreggiata) e le frecce indicano le direzioni possibili. La corsia
A consente solo di proseguire a sinistra, la corsia B consente di proseguire a de-
stra o a sinistra, la corsia C consente solo di proseguire a destra. Nessuna delle
tre corsie consente di proseguire diritto; non tutte le corsie consentono, indiffe-
rentemente, di svoltare a destra o a sinistra (è consentito solo sulla corsia B). È
ammesso cambiare corsia quando le strisce sono ancora discontinue.


CORSIE DI CANALIZZAZIONE
Sono poste su strada a doppio senso (infatti la striscia trasversale occupa metà
carreggiata) e le frecce indicano le direzioni possibili. Le tre corsie consentono in
complesso (cioè nell'insieme) di proseguire diritto e di svoltare a destra e a sini-
stra, fermo restando che la corsia A consente solo di proseguire a sinistra, la
corsia B consente di proseguire diritto o a sinistra, la corsia C consente di prose-
guire diritto o a destra. È consentito cambiare corsia quando le strisce sono an-
cora discontinue.

CORSIE DI CANALIZZAZIONE
In assenza di frecce direzionali tutte e tre le corsie consentono di proseguire di-
ritto. La corsia di sinistra consente anche di svoltare a sinistra; la corsia di de-
stra consente anche di svoltare a destra; la corsia centrale consente solo di pro-
seguire diritto. È consentito cambiare corsia quando le strisce sono ancora di-
scontinue. È sbagliato dire che le tre corsie consento tutte indifferentemente di
svoltare.

FRECCE BIANCHE DIREZIONALI
Sono tracciate nelle corsie prima di un incrocio per segnalare le direzioni consen-
tite, invitando i conducenti a predisporsi nella corsia con freccia rivolta verso la
direzione da seguire. Consentono di scegliere la corsia di preselezione se le stri-
sce di corsia sono discontinue mentre impongono di seguire la direzione indicata
se le strisce di corsia sono continue.


FRECCE DI RIENTRO
Possono trovarsi su strade a doppio senso di circolazione e ci obbligano a rien-
trare sulla corsia di destra perché più avanti la linea discontinua diventa continua
e non è più ammesso il sorpasso sulla corsia di sinistra. È sbagliato dire che pos-
sono essere a freccia combinata, integrate (completate) da iscrizioni che indica-
no la località raggiungibile o che ci consentono di scegliere la corsia di presele-
zione (infatti non sono frecce direzionali poste prima di un incrocio).

STRISCIA DI DELIMITAZIONE
Indica una zona per la fermata degli autobus e dei filobus in servizio pubblico
(non interessa solo gli autobus e non delimita lo spazio riservato alla sosta di au-
tobus e filobus). Serve agli autobus, nelle parti con strisce a zig-zag, per l'acco-
stamento e per ripartire. Consente il transito e la fermata sull'area delimitata (a-
gli autobus ed ai filobus, ma anche agli altri veicoli come le autovetture e gli au-
tocarri); vieta la sosta anche nelle parti con striscia gialla a zig-zag. La segnale-
tica può mancare, in tal caso la sosta è vietata da 15 metri prima a 15 metri do-
po il cartello di fermata bus (figg. 219, 256). È sbagliato dire che può essere
realizzata anche con striscia continua o che vieta la sosta da 15 metri prima a 15
metri dopo i suoi limiti.
60                                                                       Valerio Platia e Roberto Mastri



ISCRIZIONI E SIMBOLI SULLA PAVIMENTAZIONE STRADALE
Sono quelle impiegate per guidare o regolare il traffico e quelle apposte per
completare l'indicazione delle frecce direzionali: STOP, per integrare la segnala-
zione verticale di arrestarsi e dare precedenza (fig. 41); P e L con Croce di S.
Andrea dipinta, per segnalare tutti i tipi di passaggi a livello (fig. 531); BUS, di
colore giallo, nelle zone riservate alla fermata di autobus in servizio pubblico (fig.
546); TAXI, di colore giallo, per indicare zone riservate al parcheggio di taxi (fig.
272).


SEGNI GIALLI E NERI
Sono posti lungo il ciglio (bordo) verticale del marciapiede e indicano tratti di
strada lungo i quali la sosta ed il parcheggio sono vietati (è invece consentita la
fermata); indicano l'estensione (cioè la lunghezza) del divieto di sosta; indicano
che non si può lasciare il veicolo in sosta lungo il tratto di strada così contrasse-
gnato. È sbagliato dire che indicano un ostacolo sul margine della carreggiata
(gli ostacoli, quali marciapiedi, muretti, pilastri, ecc. vengono evidenziati con
strisce oblique alternate bianche e nere).
SEGNI A STRISCE OBLIQUE BIANCHE E NERE ALTERNATE POSSONO INDICARE:
Ostacoli posti vicino o dentro la carreggiata; un punto critico stradale come il ci-
glio (bordo) di un marciapiede, muretti o pilastri.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                   61



Lezione 12. Pericolo e intralcio alla circolazione, Velocità,
Distanza di sicurezza, Limiti di velocità
Sono oggetto di questa lezione: le norme di comportamento che consentono una circo-
lazione sicura e che non sia origine di pericolo o intralcio, nonché i criteri per regola-
re la velocità, tra i quali hanno un ruolo fondamentale il mantenimento della distanza
di sicurezza e il rispetto dei limiti prescritti per le varie tipologie di strade e di veicoli.


PUÒ RITENERSI UTILE PER LA SICUREZZA:
Mettersi in viaggio in buone condizioni psico-fisiche; non effettuare lunghi viaggi
senza soste intermedie (è consigliabile una pausa di 45 minuti ogni 4 ore di
viaggio); verificare la pressione dei pneumatici prima di mettersi in viaggio (de-
ve essere uguale a quella consigliata dalla casa costruttrice); approssimarsi agli
incroci rallentando prudentemente; agevolare l'attraversamento dei pedoni an-
che se fuori dalle strisce pedonali; favorire l'inserimento su strada di chi lascia
un parcheggio e non ci concede la precedenza; provvedere a mantenere puliti i
vetri del veicolo; regolare gli specchietti ed il sedile di guida per ottenere una
migliore visibilità; sistemare eventuali oggetti all'interno del veicolo per evitarne
lo spostamento durante la marcia.

È VIETATO IN QUANTO COSTITUISCE PERICOLO PER LA CIRCOLAZIONE:
Sostare sui binari tranviari, su di un dosso o in doppia fila; sorpassare in galleria
su strada a doppio senso e a due sole corsie con mancanza di visibilità; usare
impropriamente le luci abbaglianti; dare passaggi lungo l'autostrada; lasciare
aperte le porte del proprio autoveicolo; gareggiare in velocità; non rispettare la
distanza di sicurezza dal veicolo che precede; circolare a velocità eccessivamen-
te ridotta senza giustificato motivo; effettuare un cambiamento di direzione sen-
za segnalare la manovra con sufficiente anticipo; tenersi sul margine sinistro
della carreggiata per voltare in un'altra strada a destra (è corretto invece tenersi
il più vicino possibile al margine destro).

LA VELOCITÀ DEVE ESSERE REGOLATA
In modo da non costituire pericolo per la sicurezza delle persone e delle cose
(non solo di quelle trasportate) e non causare disordine od intralcio per la circo-
lazione. Bisogna sempre mantenere una velocità che non superi il limite imposto
dai segnali stradali e che consenta in ogni evenienza la tempestiva normale ma-
novra di arresto, così da poter intervenire con sicurezza in caso di imprevisti.
La velocità deve essere regolata in funzione: delle condizioni atmosferiche o di
visibilità; del tipo di veicolo (stato dei pneumatici, efficienza dei freni, quantità
del carico); delle condizioni della strada (stretta, bagnata, trafficata, ecc.); delle
condizioni psico-fisiche del conducente (riflessi, stanchezza, sonnolenza); della
velocità media dei veicoli che ci precedono (e non della velocità di quelli che ci
seguono).
Si deve in particolare moderare la velocità: in tutti i casi di scarsa visibilità (in
curva, nei dossi, nelle ore notturne, in caso di nebbia o di foschia); in tutti i casi
di pericolo (nei tratti di strada ricoperti di ghiaccio, neve, nelle strettoie, negli
incroci, nei centri abitati, vicino alle scuole).
È sbagliato dire che la velocità deve essere regolata in relazione alla lunghezza
del viaggio; alla potenza del motore del veicolo; al tipo di sterzo installato; alla
portata (cioè il carico massimo trasportabile dal veicolo); a quella massima indi-
cata dal tachimetro (strumento situato sul cruscotto del veicolo che misura la
velocità a cui si viaggia); alla tabella di marcia che si è prestabilito (ad esempio:
percorrere 100 km in un ora di tempo); in presenza degli agenti addetti ai servizi
di polizia stradale o quando si incontra un qualsiasi segnale stradale.
62                                                                      Valerio Platia e Roberto Mastri



È OBBLIGATORIO RIDURRE LA VELOCITÀ E SE OCCORRE FERMARSI:
Nelle strettoie (quando riesce difficoltoso il passaggio); quando i pedoni tardino
a scansarsi; quando gli animali diano segno di spavento; quando si rimane ab-
bagliati; negli incroci regolati dal segnale "Dare Precedenza" (fig. 40). È sbaglia-
to dire nelle ore notturne; in corrispondenza dei segnali stradali o nei tratti di
strada in salita (in questi casi basta solo rallentare).

DISTANZA DI SICUREZZA
È la distanza che deve intercorrere tra un veicolo e l'altro, tale da poter evitare,
in caso di frenata improvvisa, incidenti. Essa è la minima che si deve mantenere
dal veicolo che ci precede e deve essere almeno uguale allo spazio percorso du-
rante il tempo di reazione (che è di circa un secondo). La distanza di sicurezza
tra due veicoli dipende: dalla velocità; dalla prontezza di riflessi del conducente,
dalla sua concentrazione e condizione psico-fisica; dalle condizioni atmosferiche
(pioggia, nebbia, neve); dalle condizioni della strada (se in discesa, trafficata,
ecc.); dal tipo, peso e stato di efficienza del veicolo (freni, pneumatici). Dalla
macchina sgombraneve e spargisale gli altri veicoli devono stare distanti almeno
20 metri.

LIMITI DI VELOCITÀ
LIMITI MASSIMI DI VELOCITÀ GENERALI
50 km/h - centri abitati (strade urbane)
90 km/h - strade extraurbane secondarie
110 km/h - strade extraurbane principali
130 km/h - autostrade

LIMITI MASSIMI DI VELOCITÀ PER PARTICOLARI VEICOLI
40 km/h - macchine agricole e macchine operatrici con pneumatici
45 km/h - ciclomotori
80 km/h - quadricicli a motore

In caso di precipitazioni atmosferiche (pioggia, neve) la velocità massima non
potrà superare i 110 km/h sulle autostrade ed i 90 km/h sulle strade extraurba-
ne principali.

LIMITI MASSIMI DI VELOCITÀ IN AUTOSTRADA
80 km/h - autotreni; autovetture che trainano rimorchi (anche se leggeri) o ca-
ravan (roulotte); quadricicli
130 km/h - motocicli, autovetture, autovetture con carrello-appendice, veicoli
fino a 3,5 t.
In caso di precipitazioni atmosferiche (pioggia, neve) la velocità massima non
potrà superare i 110 km/h.
Sulle autostrade a tre corsie per ogni senso di marcia (più la corsia di emergen-
za) gli enti proprietari possono alzare il limite di velocità fino a 150 km/h, purché
sussistano particolari caratteristiche e condizioni della strada.

LIMITI MASSIMI DI VELOCITÀ SU STRADE EXTRAURBANE PRINCIPALI
70 km/h - autotreni, autovetture che trainano rimorchi (anche se leggeri) o ca-
ravan (roulotte)
80 km/h - quadricicli
110 km/h - motocicli, autovetture, autovetture con carrello-appendice, veicoli
fino a 3,5 t.
In caso di precipitazioni atmosferiche (pioggia, neve) la velocità massima non
potrà superare i 90 km/h.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                            63



LIMITI MASSIMI DI VELOCITÀ SU STRADE EXTRAURBANE SECONDARIE
70 km/h - autotreni, autovetture che trainano rimorchi (anche se leggeri) o ca-
ravan (roulotte)
80 km/h - quadricicli
90 km/h - motocicli, autovetture, autovetture con carrello-appendice, veicoli fino
a 3,5 t.
64   Valerio Platia e Roberto Mastri
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                65



Lezione 13. Posizione dei veicoli sulla carreggiata, Cam-
bio di corsia e di direzione, Svolta, Comportamento agli
incroci, Convogli militari e cortei
Una guida responsabile richiede di sapere come "posizionare" il proprio veicolo sulla stra-
da. Non si tratta soltanto genericamente di tenere la destra, ma di sapere come disporsi
in relazione alle caratteristiche della strada (ad esempio il numero di corsie o di car-
reggiate), come aggirare eventuali ostacoli (ad esempio "salvagente" e binari del
tram), come effettuare cambi di corsia e direzione (soprattutto in prossimità degli in-
croci) e come comportarsi in circostanze particolari, quali la presenza di cortei.


SU UNA STRADA:
I veicoli a motore devono circolare sulla parte destra della carreggiata ed in
prossimità del margine destro; possono circolare per file parallele in prossimità
di incroci regolati da agenti o da semafori; di norma si può transitare a destra o
a sinistra del salvagente, se si rimane dentro la semicarreggiata del proprio sen-
so di marcia; si può transitare sui binari tranviari solo se a raso (sullo stesso
piano della strada) e senza ostacolare la marcia del tram. Su una strada a tre
carreggiate separate si può percorrere quella di destra (che è a senso unico) o
quella centrale (che è a doppio senso), mentre su una carreggiata a doppio sen-
so con tre corsie, quella centrale serve solamente al sorpasso per entrambi i
sensi di marcia.

È AMMESSA LA MARCIA PER FILE PARALLELE:
Nelle carreggiate ad almeno due corsie per senso di marcia o ad almeno due
corsie a senso unico (ad alta densità di traffico); quando lo dispone il vigile; av-
vicinandosi ad un incrocio regolato da semaforo o da vigile (in questo caso, al-
l'accensione della luce verde, la circolazione per file parallele deve continuare
anche nell'area dell'incrocio). È sbagliato dire che si può viaggiare per file paral-
lele quando le condizioni di visibilità lo consentono; sempre nei centri urbani;
lungo il tronco stradale che conduce ad un incrocio non regolato; su strada a
doppio senso con due corsie complessivamente; sempre se la carreggiata a dop-
pio senso ha almeno due corsie per ogni senso di marcia (deve essere ad alta
densità di traffico) o solo su carreggiate a tre corsie per senso di marcia.

DEBBONO ESSERE TENUTI IL PIÙ POSSIBILE VICINO AL MARGINE DESTRO:
I veicoli sprovvisti di motore e gli animali; i veicoli che percorrono una curva, un
dosso o una strettoia (su strade a doppio senso a due sole corsie); quando i vei-
coli vengono sorpassati o incrociano frontalmente altri veicoli; quando si svolta a
destra. È sbagliato dire che debbono stare il più possibile vicino al margine de-
stro i veicoli che percorrono una curva su strada a senso unico o a due corsie per
ogni senso di marcia; i veicoli che percorrono un dosso su strada a due carreg-
giate separate; i veicoli che intendono effettuare una svolta a sinistra; i filoveico-
li (filobus).

QUANDO SI VUOLE CAMBIARE CORSIA O DIREZIONE:
Non si deve creare pericolo o intralcio per chi percorre la corsia da impegnare;
bisogna quindi accertarsi che questa corsia sia libera anteriormente e posterior-
mente per un tratto sufficiente e che su di essa non sopraggiungano altri veicoli;
si deve presegnalare in tempo la manovra, facendo uso degli indicatori di dire-
zione; bisogna accertarsi che la striscia di delimitazione di corsia sia tratteggiata.
Quando si vuole svoltare bisogna moderare la velocità e l'indicatore di direzione
deve restare in funzione per l'intera durata della manovra.
66                                                                         Valerio Platia e Roberto Mastri



LA SVOLTA A DESTRA SI EFFETTUA:
Regolando la velocità all'approssimarsi dell'incrocio, assicurandosi di non creare
pericolo o intralcio agli altri utenti della strada; presegnalando per tempo la ma-
novra; tenendosi il più vicino possibile al margine destro della carreggiata e
preincanalandosi nelle corsie che consentono la manovra; lasciando alla propria
sinistra il centro dell'incrocio e dando la precedenza ai pedoni che attraversano
la strada in cui ci si immette. È sbagliato dire che per effettuare la svolta a de-
stra bisogna tenersi sulla corsia di sinistra; portarsi in prossimità del centro del-
l'incrocio; preincolonnarsi in qualsiasi corsia se è ammessa la marcia per file pa-
rallele o girare attorno alla colonnina luminosa eventualmente posta al centro
dell'incrocio.

SVOLTA A SINISTRA
Dopo aver controllato dallo specchio retrovisore che nessun veicolo che segue
abbia iniziato il sorpasso, si aziona l'indicatore di direzione, spostandosi verso
l'asse (il centro) della carreggiata su strada a doppio senso, oppure ci si avvicina
il più possibile al margine sinistro se la strada è a senso unico, quindi ci si sposta
in prossimità del centro dell'incrocio (per evitare di imboccare contro mano la
nuova strada) e si svolta, dando la precedenza ai veicoli che provengono da de-
stra, di fronte e ai pedoni. Se c'è il segnale "Rotatoria" (fig. 104) si occupa l'area
di destra, lasciando a sinistra il centro dell'incrocio; altrimenti, si occupa l'area di
sinistra, lasciando a destra il centro dell'incrocio.

IN PROSSIMITÀ O IN CORRISPONDENZA DEGLI INCROCI È VIETATO:
Procedere a zig zag (modificare improvvisamente la direzione di marcia); sor-
passare se l'incrocio non è regolato da vigile o da semaforo; sorpassare una bici-
cletta se per farlo si invade la corsia opposta di marcia; effettuare l'inversione di
marcia; fermarsi o sostare. È sbagliato dire che è vietato rallentare; azionare i
dispositivi di segnalazione acustica (clacson o trombe), anche fuori dei centri
abitati; superare sempre la velocità di 60 km/h; comunque il sorpasso; usare i
fari anabbaglianti o azionare l'indicatore di direzione.

GIUNGENDO IN PROSSIMITÀ DI UN INCROCIO SI DEVE:
Moderare la velocità; azionare l'indicatore di direzione; incolonnarsi nella corsia
destinata alla direzione da prendere; non impegnare l'incrocio se non si ha la
possibilità di sgombrarlo. È sbagliato dire che giungendo in prossimità di un in-
crocio si deve dare sempre la precedenza a chi proviene da destra; prestare at-
tenzione solo ai veicoli provenienti da destra (occorre prestare attenzione a tutti
i veicoli); procedere in ogni caso molto lentamente (ad esempio: se c'è il sema-
foro a luce gialla fissa e abbiamo già superato la linea d'arresto, ci dobbiamo in-
vece affrettare ad attraversare); suonare, nei centri abitati, ogni qualvolta le cir-
costanze lo rendano consigliabile o, a semaforo verde, accelerare e sgombrare
velocemente senza guardare a destra e a sinistra.

CONVOGLI MILITARI E CORTEI
È vietato interrompere cortei, convogli militari (cortei di veicoli), processioni, co-
lonne di scolari, ma occorre attendere la fine del loro passaggio, fermandosi sulla
destra ed aspettando che la carreggiata si liberi, evitando nel frattempo di suo-
nare. Se c'è una strada laterale è opportuno imboccarla, purché la manovra pos-
sa essere fatta in maniera corretta, mentre va evitato di retrocedere o di fare
conversioni ad U, soprattutto se ciò costituisce intralcio alla circolazione.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                 67



Lezione 14. Norme sulla precedenza (incroci)
Si può affermare che la precedenza sia una "scienza esatta", nel senso che è sempre
possibile stabilire con certezza come ci si deve comportare quando la propria traiettoria
interseca quella di altri veicoli. Infatti la regola della precedenza a destra conosce so-
lo le eccezioni che sono elencate all'inizio di questa lezione.

Di seguito sono riportate tutte le rappresentazioni grafiche di incroci che sono ar-
gomento di quiz ministeriali, insieme con l'indicazione della soluzione e di "regole" di
semplice memorizzazione in base alle quali è possibile rispondere esattamente.


È OBBLIGATORIO DARE LA PRECEDENZA A DESTRA E A SINISTRA:
In presenza del segnale "Stop" (fig. 41) e del segnale "Dare Precedenza" (fig.
40); ai veicoli circolanti su rotaie (tram, treni); ai veicoli in emergenza (ambu-
lanze, polizia); negli sbocchi su strada da luoghi non soggetti a pubblico passag-
gio (garage, stradella privata); quando si effettua la retromarcia, l'inversione del
senso di marcia e quando da fermi ci si immette nel flusso della circolazione. È
invece sbagliato dire che è obbligatorio quando un incrocio è presegnalato dal
segnale "intersezione con diritto di precedenza" (figg. 47, 48, 49) o dal segnale
"intersezione con precedenza a destra" (fig. 44); in caso di scarsa visibilità;
quando si svolta a sinistra (si dà precedenza ai veicoli di destra e di fronte) o
negli incroci con semaforo a luce gialla (si dà precedenza solo a destra).


ORDINE DI PRECEDENZA: R - A - T.
Il veicolo T passa per ultimo; il veicolo T deve attendere il transito dei veicoli R
ed A; il veicolo A deve attendere il veicolo R; il veicolo R passa per primo.


La regola: se nella raffigurazione dell'incrocio si noti l'esistenza di una o più
strade libere ove non sono stati disegnati veicoli, allora, partendo da queste
strade libere e girando in senso orario, il primo veicolo che si individua (in que-
sto caso il veicolo R) passerà per primo in quanto avrà la destra libera (salvo il
caso in cui nell'incrocio vi sia il segnale "Dare Precedenza" od il Tram e le figg.
634, 660, 669).


La regola: se in un incrocio il conducente di un veicolo intende svoltare a sinistra
(vedasi il veicolo T), allora questo veicolo prima di proseguire deve far passare i
veicoli provenienti da destra e di fronte.


ORDINE DI PRECEDENZA: L - C - H.
La regola: se nella raffigurazione dell'incrocio si noti l'esistenza di una o più
strade libere ove non sono stati disegnati veicoli, allora, partendo da queste
strade libere e girando in senso orario, il primo veicolo che si individua (in que-
sto caso il veicolo L) passerà per primo in quanto avrà la destra libera (salvo il
caso in cui nell'incrocio vi sia il segnale "Dare Precedenza" od il Tram e le figg.
634, 660, 669).


La regola: se in un incrocio il conducente di un veicolo intende svoltare a sinistra
(vedasi il veicolo H), allora questo veicolo prima di proseguire deve far passare i
veicoli provenienti da destra e di fronte (salvo il caso in cui nell'incrocio vi sia il
segnale "Dare Precedenza").
68                                                                         Valerio Platia e Roberto Mastri



ORDINE DI PRECEDENZA: R - D - F.
La regola: se nella raffigurazione dell'incrocio si noti l'esistenza di una o più
strade libere ove non sono stati disegnati veicoli, allora, partendo da queste
strade libere e girando in senso orario, il primo veicolo che si individua (in que-
sto caso il veicolo R) passerà per primo in quanto avrà la destra libera (salvo il
caso in cui nell'incrocio vi sia il segnale "Dare Precedenza" od il Tram e le figg.
634, 660, 669).


La regola: se in un incrocio il conducente di un veicolo intende svoltare a sinistra
(vedasi il veicolo F), allora questo veicolo prima di proseguire deve far passare i
veicoli provenienti da destra e di fronte (salvo il caso in cui nell'incrocio vi sia il
segnale "Dare Precedenza").


ORDINE DI PRECEDENZA: B - T - S.
1° il veicolo B (non incrocia veicoli dalla sua destra); 2° il veicolo T (transitato il
veicolo B, non incrocia altri veicoli da destra); 3° il veicolo S (transitato il veicolo
T, non incrocia altri veicoli da destra). È vero che: il veicolo B transita per primo;
il veicolo S transita per ultimo; tutti i conducenti hanno l'obbligo di usare pru-
denza.


La regola: se nella raffigurazione dell'incrocio si noti l'esistenza di una o più
strade libere ove non sono stati disegnati veicoli, allora, partendo da queste
strade libere e girando in senso orario, il primo veicolo che si individua (in que-
sto caso il veicolo B) passerà per primo in quanto avrà la destra libera (salvo il
caso in cui nell'incrocio vi sia il segnale "Dare Precedenza" od il Tram e le figg.
634, 660, 669).


ORDINE DI PRECEDENZA: R - A - C.
1° il veicolo R (non incrocia veicoli da desta); 2° il veicolo A (una volta transitato
il veicolo R ha la destra libera); 3° il veicolo C (deve attendere che transiti il vei-
colo A che proviene da destra).
È vero che: il veicolo R passa per primo; il veicolo A deve passare dopo il veicolo
R e prima del veicolo C; il veicolo C deve passare per ultimo (dopo R e A).


La regola: se nella raffigurazione dell'incrocio si noti l'esistenza di una o più
strade libere ove non sono stati disegnati veicoli, allora, partendo da queste
strade libere e girando in senso orario, il primo veicolo che si individua (in que-
sto caso il veicolo R) passerà per primo in quanto avrà la destra libera (salvo il
caso in cui nell'incrocio vi sia il segnale "Dare Precedenza" od il Tram e le figg.
634, 660, 669).


ORDINE DI PRECEDENZA: E - C - L.
1° il veicolo E (non incrocia veicoli da destra); 2° il veicolo C (transitato il veicolo
E non incrocia altri veicoli da destra); 3° il veicolo L (deve attendere il transito
del veicolo C che proviene da destra).


La regola: se nella raffigurazione dell'incrocio si noti l'esistenza di una o più
strade libere ove non sono stati disegnati veicoli, allora, partendo da queste
strade libere e girando in senso orario, il primo veicolo che si individua (in que-
sto caso il veicolo E) passerà per primo in quanto avrà la destra libera (salvo il
caso in cui nell'incrocio vi sia il segnale "Dare Precedenza" od il Tram e le figg.
634, 660, 669).
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                  69



ORDINE DI PRECEDENZA: R - B - D - T.
1° il veicolo R (non incrocia veicoli da destra); 2° il veicolo B (transitato il veicolo
R, non incrocia altri veicoli da destra); 3° il veicolo D (transitati i veicoli R e B
non incrocia altri veicoli da destra); 4° il veicolo T (deve attendere il transito del
veicolo D che proviene da destra).


La regola: se nella raffigurazione dell'incrocio si noti l'esistenza di una o più
strade libere ove non sono stati disegnati veicoli, allora, partendo da queste
strade libere e girando in senso orario, il primo veicolo che si individua (in que-
sto caso il veicolo R) passerà per primo in quanto avrà la destra libera (salvo il
caso in cui nell'incrocio vi sia il segnale "Dare Precedenza" od il Tram e le figg.
634, 660, 669).


ORDINE DI PRECEDENZA: S - B - L - D.
La regola: se nella raffigurazione dell'incrocio si noti l'esistenza di una o più
strade libere ove non sono stati disegnati veicoli, allora, partendo da queste
strade libere e girando in senso orario, il primo veicolo che si individua (in que-
sto caso il veicolo S) passerà per primo in quanto avrà la destra libera (salvo il
caso in cui nell'incrocio vi sia il segnale "Dare Precedenza" od il Tram e le figg.
634, 660, 669).


La regola: se in un incrocio il conducente di un veicolo intende svoltare a sinistra
(vedasi il veicolo D), allora questo veicolo prima di proseguire deve far passare i
veicoli provenienti da destra e di fronte (salvo il caso in cui nell'incrocio vi sia il
segnale "Dare Precedenza").


ORDINE DI PRECEDENZA: L - C e A insieme - D.
1° il veicolo L (non incrocia veicoli da destra); 2° i veicoli C e A (transitato il vei-
colo L non incrociano altri veicoli da destra); 3° il veicolo D (deve attendere che
transitino i veicoli C e A che provengono da destra).


La regola: se nella raffigurazione dell'incrocio si noti l'esistenza di una o più
strade libere ove non sono stati disegnati veicoli, allora, partendo da queste
strade libere e girando in senso orario, il primo veicolo che si individua (in que-
sto caso il veicolo L) passerà per primo in quanto avrà la destra libera (salvo il
caso in cui nell'incrocio vi sia il segnale "Dare Precedenza" od il Tram e le figg.
634, 660, 669).


ORDINE DI PRECEDENZA: R - D - B.
Il veicolo L essendo che ha già disimpegnato l'incrocio non si considera. 1° il vei-
colo R (non incrocia veicoli da destra); 2° il veicolo D (transitato il veicolo R non
incrocia altri veicoli da destra); 3° il veicolo B (deve attendere che transiti il vei-
colo D che proviene da destra).


La regola: se nella raffigurazione dell'incrocio si noti l'esistenza di una o più
strade libere ove non sono stati disegnati veicoli, allora, partendo da queste
strade libere e girando in senso orario, il primo veicolo che si individua (in que-
sto caso il veicolo R) passerà per primo in quanto avrà la destra libera (salvo il
caso in cui nell'incrocio vi sia il segnale "Dare Precedenza" od il Tram e le figg.
634, 660, 669).
70                                                                         Valerio Platia e Roberto Mastri



ORDINE DI PRECEDENZA: R - A - C.
1° il veicolo R (non incrocia veicoli da destra); 2° il veicolo A (transitato il veicolo
R, non incrocia altri veicoli dalla sua destra); 3° il veicolo C (deve attendere il
transito del veicolo A che proviene da destra).


La regola: se nella raffigurazione dell'incrocio si noti l'esistenza di una o più
strade libere ove non sono stati disegnati veicoli, allora, partendo da queste
strade libere e girando in senso orario, il primo veicolo che si individua (in que-
sto caso il veicolo R) passerà per primo in quanto avrà la destra libera (salvo il
caso in cui nell'incrocio vi sia il segnale "Dare Precedenza" od il Tram e le figg.
634, 660, 669).


ORDINE DI PRECEDENZA: R - A - C.
1° il veicolo R (non incrocia veicoli da destra); 2° il veicolo A (transitato il veicolo
R, non incrocia altri veicoli dalla sua destra); 3° il veicolo C (deve attendere il
transito del veicolo A, che proviene da destra).


La regola: se nella raffigurazione dell'incrocio si noti l'esistenza di una o più
strade libere ove non sono stati disegnati veicoli, allora, partendo da queste
strade libere e girando in senso orario, il primo veicolo che si individua (in que-
sto caso il veicolo R) passerà per primo in quanto avrà la destra libera (salvo il
caso in cui nell'incrocio vi sia il segnale "Dare Precedenza" od il Tram e le figg.
634, 660, 669).


ORDINE DI PRECEDENZA: P - B - C.
1° il veicolo P (pur svoltando a sinistra, non incrocia nessun veicolo da destra e
di fronte); 2° il veicolo B (transitato il veicolo P, non incrocia altri veicoli da de-
stra); 3° il veicolo C (deve attendere il transito del veicolo B che proviene da de-
stra).


La regola: se nella raffigurazione dell'incrocio si noti l'esistenza di una o più
strade libere ove non sono stati disegnati veicoli, allora, partendo da queste
strade libere e girando in senso orario, il primo veicolo che si individua (in que-
sto caso il veicolo P) passerà per primo in quanto avrà la destra libera (salvo il
caso in cui nell'incrocio vi sia il segnale "Dare Precedenza" od il Tram e le figg.
634, 660, 669).


ORDINE DI PRECEDENZA: A - E - B.
1° il veicolo A (non incrocia veicoli da destra); 2° il veicolo E (transitato il veicolo
A non incrocia altri veicoli da destra); 3° il veicolo B (deve attendere che transiti
il veicolo E proveniente da destra).


La regola: se nella raffigurazione dell'incrocio si noti l'esistenza di una o più
strade libere ove non sono stati disegnati veicoli, allora, partendo da queste
strade libere e girando in senso orario, il primo veicolo che si individua (in que-
sto caso il veicolo A) passerà per primo in quanto avrà la destra libera (salvo il
caso in cui nell'incrocio vi sia il segnale "Dare Precedenza" od il Tram e le figg.
634, 660, 669).
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                  71



ORDINE DI PRECEDENZA: D - E e S insieme - A.
1° il veicolo D (pur svoltando a sinistra, non incrocia nessun veicolo da destra e
di fronte); 2° i veicoli E e S (transitato il veicolo D non incrociano altri veicoli da
destra); 3° il veicolo A (deve attendere che transitino i veicoli E e S provenienti
da destra).


La regola: se nella raffigurazione dell'incrocio si noti l'esistenza di una o più
strade libere ove non sono stati disegnati veicoli, allora, partendo da queste
strade libere e girando in senso orario, il primo veicolo che si individua (in que-
sto caso il veicolo D) passerà per primo in quanto avrà la destra libera (salvo il
caso in cui nell'incrocio vi sia il segnale "Dare Precedenza" od il Tram e le figg.
634, 660, 669).


ORDINE DI PRECEDENZA: E - C - M.
1° il veicolo E (svoltando a destra non incrocia veicoli dalla sua destra); 2° il vei-
colo C (transitato il veicolo E, non incrocia altri veicoli da destra); 3° il veicolo M
(deve attendere che transiti il veicolo C che proviene da destra).
È vero che: i veicoli devono transitare nel seguente ordine: E, C, M; il veicolo E
può transitare per primo; il veicolo C può transitare subito dopo il veicolo E.


La regola: se in un incrocio il conducente di un veicolo intende svoltare a destra
nella strada adiacente (vedasi il veicolo E), allora questo veicolo passerà per
primo in quanto avrà la destra libera (salvo il caso in cui nell'incrocio vi sia il se-
gnale "Dare Precedenza" o "Stop").


ORDINE DI PRECEDENZA: D - C - A - H.
1° il veicolo D (svoltando a destra non incrocia veicoli da destra); 2° il veicolo C
(transitato il veicolo D non incrocia altri veicoli da destra); 3° il veicolo A (transi-
tato il veicolo C non incrocia altri veicoli da destra); 4° il veicolo H (deve atten-
dere che transiti il veicolo A che proviene da destra).
È vero che: il veicolo D, che ha diritto di precedenza sul veicolo C, è il primo ad
impegnare l'incrocio; il veicolo C ha la destra occupata; il veicolo A ha la destra
occupata; il veicolo H ha la destra occupata ed è l'ultimo ad attraversare l'incro-
cio.


La regola: se in un incrocio il conducente di un veicolo intende svoltare a destra
nella strada adiacente (vedasi il veicolo D), allora questo veicolo passerà per
primo, salvo il caso in cui vi sia il Dare Precedenza.


ORDINE DI PRECEDENZA: D - P - B - N.
1° il veicolo D (svoltando a destra non incrocia veicoli da destra); 2° il veicolo P
(transitato il veicolo D non incrocia altri veicoli da destra); 3° il veicolo B (transi-
tato il veicolo P non incrocia altri veicoli da destra); 4° il veicolo N (deve atten-
dere che transiti il veicolo B che proviene da destra).
È vero che: il veicolo D può passare prima degli altri veicoli; il veicolo P può pas-
sare prima del veicolo B; il veicolo B deve passare dopo il veicolo P, ma può pas-
sare prima del veicolo N; il veicolo N deve passare per ultimo (e quindi dopo il
veicolo B).


La regola: se in un incrocio il conducente di un veicolo intende svoltare a destra
nella strada adiacente (vedasi il veicolo D), allora questo veicolo passerà per
primo, salvo il caso in cui vi sia il Dare Precedenza.
72                                                                        Valerio Platia e Roberto Mastri



ORDINE DI PRECEDENZA: H - D - B - L.
È vero che: il veicolo H può passare per primo; il veicolo D può passare prima
del veicolo B ma deve dare la precedenza al veicolo H; il veicolo B può passare
prima del veicolo L; il veicolo L deve passare per ultimo (e quindi deve dare la
precedenza al veicolo B).

La regola: se in un incrocio il conducente di un veicolo intende svoltare a destra
nella strada adiacente (vedasi il veicolo H), allora questo veicolo passerà per
primo, salvo il caso in cui vi sia il Dare Precedenza.

La regola: se in un incrocio il conducente di un veicolo intende svoltare a sinistra
(vedasi il veicolo B), allora questo veicolo prima di proseguire deve far passare i
veicoli provenienti da destra e di fronte (salvo il caso in cui nell'incrocio vi sia il
segnale "Dare Precedenza").

ORDINE DI PRECEDENZA: P - D - B - L.
È vero che: il veicolo P può passare per primo; il veicolo D deve dare la prece-
denza al veicolo P; il veicolo B deve attendere che siano transitati i veicoli P e D;
il veicolo L deve dare la precedenza al veicolo B.

La regola: se in un incrocio il conducente di un veicolo intende svoltare a destra
nella strada adiacente (vedasi il veicolo P), allora questo veicolo passerà per
primo in quanto avrà la destra libera (salvo il caso in cui nell'incrocio vi sia il se-
gnale "Dare Precedenza" o "Stop").

La regola: se in un incrocio il conducente di un veicolo intende svoltare a sinistra
(vedasi il veicolo B), allora questo veicolo prima di proseguire deve far passare i
veicoli provenienti da destra e di fronte (salvo il caso in cui nell'incrocio vi sia il
segnale "Dare Precedenza").

ORDINE DI PRECEDENZA: L - E - N - R.
La regola: se in un incrocio il conducente di un veicolo intende svoltare a destra
nella strada adiacente (vedasi il veicolo L), allora questo veicolo passerà per
primo in quanto avrà la destra libera (salvo il caso in cui nell'incrocio vi sia il se-
gnale "Dare Precedenza" o "Stop").

La regola: se in un incrocio il conducente di un veicolo intende svoltare a sinistra
(vedasi il veicolo R), allora questo veicolo prima di proseguire deve far passare i
veicoli provenienti da destra e di fronte (salvo il caso in cui nell'incrocio vi sia il
segnale "Dare Precedenza" o "Stop").

ORDINE DI PRECEDENZA: H - A - F - L.
È vero che: il veicolo H transita per primo; il veicolo A deve attendere il transito
del veicolo H; il veicolo F deve attendere il transito del veicolo A; il veicolo L de-
ve attendere il transito dei veicoli A ed F.

La regola: se in un incrocio il conducente di un veicolo intende svoltare a destra
nella strada adiacente (vedasi il veicolo H), allora questo veicolo passerà per
primo in quanto avrà la destra libera (salvo il caso in cui nell'incrocio vi sia il se-
gnale "Dare Precedenza" o "Stop").

La regola: se in un incrocio il conducente di un veicolo intende svoltare a sinistra
(vedasi il veicolo L), allora questo veicolo prima di proseguire deve far passare i
veicoli provenienti da destra e di fronte (salvo il caso in cui nell'incrocio vi sia il
segnale "Dare Precedenza").
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                  73



ORDINE DI PRECEDENZA: A - C - L.
1° il veicolo A (svoltando a destra, non incrocia veicoli dalla sua destra); 2° il
veicolo C (transitato il veicolo A, non incrocia altri veicoli da destra); 3° il veicolo
L (svoltando a sinistra, deve dare la precedenza al veicolo C che proviene da de-
stra).
È vero che: i veicoli devono passare nel seguente ordine: A, C, L; il veicolo A
può passare per primo; il veicolo C deve dare la precedenza al veicolo A; il vei-
colo L deve passare per ultimo.

La regola: se in un incrocio il conducente di un veicolo intende svoltare a destra
nella strada adiacente (vedasi il veicolo A), allora questo veicolo passerà per
primo in quanto avrà la destra libera (salvo il caso in cui nell'incrocio vi sia il se-
gnale "Dare Precedenza" o "Stop").

ORDINE DI PRECEDENZA: H - D - B.
È vero che: il veicolo H non deve dare la precedenza ad alcun veicolo; il veicolo
D deve dare la precedenza al veicolo H; i veicoli D e B devono passare dopo il
veicolo H; il veicolo B deve passare per ultimo.

La regola: se in un incrocio il conducente di un veicolo intende svoltare a destra
nella strada adiacente (vedasi il veicolo H), allora questo veicolo passerà per
primo in quanto avrà la destra libera (salvo il caso in cui nell'incrocio vi sia il se-
gnale "Dare Precedenza" o "Stop").

La regola: se in un incrocio il conducente di un veicolo intende svoltare a sinistra
(vedasi il veicolo B), allora questo veicolo prima di proseguire deve far passare i
veicoli provenienti da destra e di fronte (salvo il caso in cui nell'incrocio vi sia il
segnale "Dare Precedenza").

ORDINE DI PRECEDENZA: T - P - M.
1° il veicolo T (ha la precedenza perché circola su rotaie); 2° il veicolo P (transi-
tato il veicolo T, non incrocia altri veicoli dalla sua destra); 3° il veicolo M (deve
attendere che transiti il veicolo P che proviene da destra).

La regola: quando due conducenti stanno per impegnare un incrocio si ha l'ob-
bligo di dare la precedenza a chi proviene da destra (vale anche per gli autobus
ed i filobus). Si ha invece l'obbligo di dare la precedenza a destra e sinistra: in
presenza del segnale "Dare Precedenza" o "Stop", ai veicoli circolanti su rotaie
(Tram) e ai veicoli di polizia o di emergenza. Dunque il Tram ed i veicoli di soc-
corso hanno sempre la precedenza e passano per primi.

ORDINE DI PRECEDENZA: T - O - A.
1° il veicolo T (ha la precedenza perché circola su rotaie); 2° il veicolo O (transi-
tato il veicolo T, non incrocia veicoli da destra); 3° il veicolo A (deve attendere
che transiti il veicolo O che proviene da destra). È vero che: il veicolo T transita
per primo; il veicolo O deve attendere il transito del veicolo T, ma passa prima
del veicolo A; il veicolo A deve attendere il transito del veicolo O.

La regola: quando due conducenti stanno per impegnare un incrocio si ha l'ob-
bligo di dare la precedenza a chi proviene da destra (vale anche per gli autobus
ed i filobus). Si ha invece l'obbligo di dare la precedenza a destra e sinistra ai
veicoli circolanti su rotaie (Tram e Treni). Dunque il Tram ha sempre la prece-
denza e passa per primo.
74                                                                        Valerio Platia e Roberto Mastri



ORDINE DI PRECEDENZA: T e B insieme - A - C.
1° i veicoli B e T contemporaneamente (il veicolo B non incrocia veicoli da de-
stra; il veicolo T, circolando su rotaie, ha il diritto di precedenza); 2° il veicolo A
(transitato il veicolo B non incrocia altri veicoli da destra); 3° il veicolo C (deve
attendere che transiti il veicolo A che proviene da destra).


La regola: quando due conducenti stanno per impegnare un incrocio si ha l'ob-
bligo di dare la precedenza a chi proviene da destra (vale anche per gli autobus).
Si ha invece l'obbligo di dare la precedenza a destra e sinistra: in presenza del
segnale "Dare Precedenza" o "Stop", ai veicoli circolanti su rotaie (Tram) e ai
veicoli di polizia o di emergenza. Dunque il Tram ed i veicoli di soccorso hanno
sempre la precedenza e passano per primi.


ORDINE DI PRECEDENZA: T - A - S.
È vero che: il veicolo T può transitare per primo; il veicolo A può transitare subi-
to dopo il veicolo T; il veicolo S deve attendere T e A.


La regola: quando due conducenti stanno per impegnare un incrocio si ha l'ob-
bligo di dare la precedenza a chi proviene da destra (vale anche per autobus e
filobus). Si ha invece l'obbligo di dare la precedenza a destra e sinistra: in pre-
senza del segnale "Dare Precedenza" o "Stop", ai veicoli circolanti su rotaie
(Tram) e ai veicoli di polizia o di emergenza. Dunque il Tram ed i veicoli di soc-
corso hanno sempre la precedenza e passano per primi.


La regola: se in un incrocio il conducente di un veicolo intende svoltare a sinistra
(vedasi il veicolo S), allora questo veicolo prima di proseguire deve far passare i
veicoli provenienti da destra e di fronte.


ORDINE DI PRECEDENZA: T - G - P - B.
La regola: quando due conducenti stanno per impegnare un incrocio si ha l'ob-
bligo di dare la precedenza a chi proviene da destra (vale anche per gli autobus).
Si ha invece l'obbligo di dare la precedenza a destra e sinistra: in presenza del
segnale "Dare Precedenza" o "Stop", ai veicoli circolanti su rotaie (Tram) e ai
veicoli di polizia o di emergenza. Dunque il Tram ed i veicoli di soccorso hanno
sempre la precedenza e passano per primi.


La regola: se in un incrocio il conducente di un veicolo intende svoltare a sinistra
(vedasi il veicolo B), allora questo veicolo prima di proseguire deve far passare i
veicoli provenienti da destra e di fronte (salvo il caso in cui nell'incrocio vi sia il
segnale "Dare Precedenza", in questo caso bisogna darla anche a sinistra).


ORDINE DI PRECEDENZA: N - A - R.
1° il veicolo N (percorre la strada più importante); 2° il veicolo A (ha il diritto di
precedenza rispetto al veicolo R perché, avendo sia il veicolo A che il veicolo R il
segnale "Dare Precedenza", fra i due passa prima chi proviene da destra); 3° il
veicolo R (deve dare la precedenza al veicolo A perché, anche se entrambi per-
corrono la strada meno importante, A proviene da destra).
È vero che: l'ordine di transito dei veicoli è: N, A, R; tutti i veicoli devono usare
la massima prudenza; il veicolo A può transitare prima del veicolo R, ma dopo il
veicolo N; il veicolo N deve, comunque, usare prudenza; i veicoli A ed R devono,
se necessario, fermarsi.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                   75



ORDINE DI PRECEDENZA: L e H insieme - B - O.
1° i veicoli L e H contemporaneamente (percorrono la strada più importante); 2°
il veicolo B (ha il diritto di precedenza rispetto al veicolo O perché, avendo sia il
veicolo B che il veicolo O il segnale "Dare Precedenza", fra i due passa prima chi
proviene da destra); 3° il veicolo O (deve dare la precedenza al veicolo B per-
ché, anche se entrambi percorrono la strada meno importante, B proviene da
destra).
È vero che: i veicoli transitano nell'ordine: L e H, B, O; i veicoli L ed H possono
transitare contemporaneamente per primi; il veicolo B transita prima del veicolo
O e dopo i veicoli L e H (il veicolo B transita dopo il veicolo L); il veicolo O deve
dare la precedenza a tutti gli altri veicoli e quindi transita per ultimo.


ORDINE DI PRECEDENZA: C - R - A - H.
1° il veicolo C (i veicoli provenienti dalla strada subordinata devono dare la pre-
cedenza); 2° il veicolo R (deve dare la precedenza al veicolo C che proviene da
destra); 3° il veicolo A (ha il diritto di precedenza rispetto al veicolo H perché,
avendo sia il veicolo A che il veicolo H il segnale "Dare Precedenza", fra i due
passa prima chi proviene da destra); 4° il veicolo H (deve dare la precedenza al
veicolo A perché, anche se entrambi percorrono la strada meno importante, A
proviene da destra).
È vero che: il veicolo C transita per primo; il veicolo R deve attendere il transito
del veicolo C; il veicolo A deve attendere il transito dei veicoli C ed R; il veicolo H
deve attendere il transito dei veicoli C, R, A (il veicolo H transita per ultimo).


ORDINE DI PRECEDENZA: S - A - E - R.
1° il veicolo S (i veicoli provenienti dalla strada subordinata devono dare la pre-
cedenza); 2° il veicolo A (svoltando a sinistra deve dare la precedenza al veicolo
S che proviene di fronte); 3° il veicolo E (transitati i veicoli S e A, che percorrono
la strada principale, non incrocia altri veicoli da destra); 4° il veicolo R (svoltan-
do a sinistra deve dare la precedenza al veicolo E che proviene di fronte).
È vero che: i veicoli transitano nell'ordine: S, A, E, R; il veicolo S transita prima
del veicolo R (il veicolo S transita prima di tutti gli altri veicoli); il veicolo A deve
dare la precedenza al veicolo S; il veicolo R transita per ultimo.


ORDINE DI PRECEDENZA: N si ferma al centro - R - A - prosegue N.
La regola: in un incrocio senza segnale di "Dare Precedenza" quando tutti i vei-
coli hanno la destra occupata in relazione alla loro destinazione (osservando il
disegno le traiettorie dei veicoli nell'intersecarsi devono formare un tracciato a
mo' di triangolo rettangolo), chi esegue la svolta a sinistra (in questo caso il vei-
colo N) è tenuto ad impegnare l'incrocio e fermarsi al centro di esso in attesa
che transitino gli altri veicoli, e poi ripartire. Dunque il veicolo che svolta sarà il
primo ad impegnare l'incrocio, ma l'ultimo a disimpegnarlo.


ORDINE DI PRECEDENZA: B si ferma al centro - R - N e D insieme - prosegue B.
La regola: in un incrocio senza segnale di "Dare Precedenza" quando tutti i vei-
coli hanno la destra occupata in relazione alla loro destinazione (osservando il
disegno le traiettorie dei veicoli nell'intersecarsi devono formare un tracciato a
mo' di triangolo rettangolo), chi esegue la svolta a sinistra (in questo caso il vei-
colo B) è tenuto ad impegnare l'incrocio e fermarsi al centro di esso in attesa che
transitino gli altri veicoli, e poi ripartire. Dunque il veicolo che svolta sarà il pri-
mo ad impegnare l'incrocio, ma l'ultimo a disimpegnarlo.
76                                                                          Valerio Platia e Roberto Mastri



ORDINE DI PRECEDENZA: T - A si ferma al centro - O - M - prosegue A.
È vero che: ogni veicolo ha la destra occupata, ma il tram ha la precedenza ri-
spetto agli altri veicoli e quindi transita per primo; se il veicolo A si porta al cen-
tro deve dare la precedenza ai veicoli T ed M.


La regola: in un incrocio senza segnale di "Dare Precedenza" quando tutti i vei-
coli hanno la destra occupata in relazione alla loro destinazione (osservando il
disegno le traiettorie dei veicoli nell'intersecarsi devono formare un tracciato a
mo' di triangolo rettangolo), chi esegue la svolta a sinistra (in questo caso il vei-
colo A) è tenuto ad impegnare l'incrocio e fermarsi al centro di esso in attesa che
transitino gli altri veicoli, e poi ripartire. Dunque il veicolo che svolta sarà il pri-
mo ad impegnare l'incrocio, ma l'ultimo a disimpegnarlo.


ORDINE DI PRECEDENZA: R - D - A.
1° il veicolo R (non incrocia veicoli da destra); 2° il veicolo D (transitato il veico-
lo R, non incrocia altri veicoli da destra); 3° il veicolo A (transitato il veicolo D,
non incrocia altri veicoli da destra).
È vero che: i veicoli transitano nel seguente ordine: R, D, A; il veicolo R può
passare per primo; il veicolo D ha la destra occupata; il veicolo A ha la destra
occupata.


ORDINE DI PRECEDENZA: B - H - C.
1° il veicolo B (non incrocia veicoli da destra); 2° il veicolo H (una volta transita-
to il veicolo B ha la destra libera); 3° il veicolo C (deve attendere che transiti il
veicolo H che proviene da destra).
È vero che: il veicolo B passa per primo e non ha obblighi di precedenza; il vei-
colo H può passare per secondo ed ha la precedenza sul veicolo C in quanto pro-
viene da destra (e non perché è un autobus); il veicolo C deve dare la preceden-
za al veicolo H e deve disimpegnare l'incrocio per ultimo.

ORDINE DI PRECEDENZA: A - E - V - H - C.
1° il veicolo A (non incrocia veicoli da destra); 2° il veicolo E (transitato il veicolo
A non incrocia altri veicoli da destra); 3° il veicolo V (transitato il veicolo E non
incrocia altri veicoli da destra); 4° il veicolo H (transitati i veicoli E e V non incro-
cia altri veicoli da destra); 5° il veicolo C (deve attendere che transiti il veicolo H
proveniente da destra).
È vero che: il veicolo A può passare per primo; il veicolo E può passare prima del
veicolo H; il veicolo V ha diritto di precedenza sul veicolo H; il veicolo H deve at-
tendere che siano transitati i veicoli A, E, V; il veicolo C deve dare la precedenza
al veicolo H.


ORDINE DI PRECEDENZA: C - A - L - R - E.
1° il veicolo C (non incrocia veicoli da destra); 2° il veicolo A (transitato il veicolo
C non incrocia altri veicoli da destra); 3° il veicolo L (transitato il veicolo A non
incrocia altri veicoli da destra); 4° il veicolo R (transitato il veicolo L non incrocia
altri veicoli da destra); 5° il veicolo E (deve attendere che transitino i veicoli R
ed L provenienti da destra).
È vero che: il veicolo C può transitare per primo; il veicolo A può transitare subi-
to dopo il veicolo C e prima del veicolo L; il veicolo L può transitare dopo il veico-
lo A e prima del veicolo R; il veicolo E deve dare la precedenza ad entrambi i
veicoli R e L.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                               77



Lezione 15. Sorpasso
Questa lezione tratta del sorpasso, chiarendo che cosa fare prima di iniziare la mano-
vra, durante il rientro e come comportarsi quando si è sorpassati.

Nella seconda parte si elencheranno i casi in cui il sorpasso è vietato e quelli in cui è
consentito solo in particolari condizioni (da destra, presso un incrocio, in prossimità
di un dosso).


SORPASSO
Prima di iniziare un sorpasso è necessario mantenere la distanza di sicurezza,
accertare che la visibilità sia tale da poterlo fare senza pericolo e che non vi sia-
no segnali che lo vietino; che si disponga di spazio libero sufficiente e che i vei-
coli che seguono o precedono non abbiano iniziato la stessa manovra. Quindi si
deve: segnalare la manovra ai conducenti che seguono azionando l'indicatore di
direzione sinistro e avvertire quelli che precedono con il clacson (ove consentito)
oppure con il lampeggio dei proiettori abbaglianti; completare la manovra e rien-
trare a destra appena l'auto sorpassata sia ben visibile dallo specchio retroviso-
re, evitando di stringere o tagliare la strada al veicolo sorpassato.

LO SPAZIO PER LA MANOVRA DI SORPASSO:
Aumenta quando si tratta di una colonna di veicoli; aumenta quando aumenta la
velocità del veicolo che si intende sorpassare; aumenta quando il veicolo che si
intende sorpassare accelera; aumenta quando la differenza di velocità dei due
veicoli è poca; aumenta quando aumenta la lunghezza di uno dei due veicoli
(sorpassante o sorpassato). È sbagliato dire che non interessa ai fini della sicu-
rezza stradale o che dipende dalla differenza di velocità dei veicoli incrocianti
(dipende invece dalla differenza di velocità tra il veicolo sorpassante e il veicolo
sorpassato).

NELLA FASE DI RIENTRO DAL SORPASSO BISOGNA:
Affrettare la manovra in autostrada, onde evitare la formazione di code; rientra-
re nella corsia di destra segnalando la manovra con l'indicatore di direzione de-
stro; evitare manovre brusche o repentine (immediate) che impongono al con-
ducente sorpassato di rallentare; evitare di stringere o tagliare la strada al vei-
colo sorpassato, accertando che l'auto sorpassata sia ben visibile dallo specchiet-
to retrovisore; lasciare una distanza di sicurezza proporzionale alla velocità del
veicolo sorpassato. È sbagliato dire che occorre: mantenersi il più a lungo possi-
bile al centro della strada; rallentare dopo aver effettuato la manovra o segnala-
re acusticamente la manovra al veicolo sorpassato (la segnalazione, caso mai,
va fatta prima che abbia inizio il sorpasso e non nella fase di rientro).

L'ELEVATA PERICOLOSITÀ DEL SORPASSO È DETERMINATA DA:
Possibilità di urtare altri veicoli che, davanti o dietro, intendono compiere la
stessa manovra; possibilità di collisione (incidente) con il veicolo da sorpassare
in fase di avvicinamento, in fase di affiancamento e in fase di rientro; possibilità
di urto frontale con i veicoli che provengono in senso contrario. È sbagliato dire
che l'elevata pericolosità del sorpasso è determinata: dalla presenza di autocarri
in rallentamento sulle strade a senso unico; dal cattivo funzionamento delle luci
di arresto; dalla presenza di delineatori normali di margine (fig. 290); dal veicolo
di cilindrata inferiore a quella del veicolo sorpassante o dall'effettuazione della
manovra nei confronti dei quadricicli a motore.
78                                                                        Valerio Platia e Roberto Mastri



QUANDO SI VIENE SORPASSATI BISOGNA:
Tenersi il più possibile vicino al margine destro della strada e facilitare la mano-
vra di sorpasso, non accelerando e non gareggiando in velocità con il veicolo
sorpassante. Se si guida un veicolo molto lento fermarsi appena possibile per far
defluire il traffico che si è accumulato dietro. È sbagliato dire che si deve: accele-
rare per permettere al veicolo sorpassante di prendere la scia per aumentare la
velocità; ridurre sempre la propria velocità; azionare l'indicatore di direzione de-
stro o i lampeggianti di emergenza (le 4 frecce) per segnalare che la strada è
sgombra; che occorre portarsi al centro della carreggiata per evitare sorpassi in
scia (in coda) o procedere in prima o in seconda marcia per facilitare il sorpasso.


IN CASO DI SORPASSO DI NOTTE SU STRADA A DOPPIO SENSO:
Valutare se lo spazio libero sia sufficiente ad effettuare correttamente la mano-
vra; accertare che la differenza di velocità tra il nostro veicolo e quella del veico-
lo da superare sia sufficiente; accertare, dal retrovisore, che nessun veicolo che
segue abbia iniziato la manovra di sorpasso; effettuare la manovra con partico-
lare attenzione, data la limitata visibilità notturna. È sbagliato dire che bisogna:
effettuare la manovra anche con scarsa visibilità purché la larghezza della strada
lo consenta; accendere in ogni caso anche i proiettori fendinebbia; sorpassare
sulla scia (dietro) di un veicolo che limita la visibilità; rinunciare a sorpassare se
il veicolo che precede non ha l'impianto di illuminazione efficiente.


IL SORPASSO È VIETATO:
Quando ci sia l'apposito segnale; quando non si dispone di uno spazio libero suf-
ficiente; nelle curve e nel tratto ascendente (in salita) del dosso, solo se la stra-
da è a doppio senso e a due sole corsie; nelle strettoie; nei passaggi a livello
senza barriere; quando il veicolo che segue o quello che precede abbia già inizia-
to la manovra di sorpasso; di un veicolo che si sia fermato per consentire ai pe-
doni (o ad altri veicoli) di attraversare la strada; nelle corsie di accelerazione e di
decelerazione; negli incroci non regolati da semaforo o vigile; quando si deve
superare la linea continua o la doppia linea continua; a destra di un tram fermo
se non c'è il salvagente; negli incroci regolati e nei passaggi a livello con barriere
se bisogna invadere l'opposto senso di marcia.


IL SORPASSO A DESTRA È CONSENTITO:
Quando il conducente da sorpassare ha segnalato che intende svoltare a sinistra
o arrestarsi a sinistra su una carreggiata a senso unico; quando si sorpassa un
tram che marcia al centro della strada oppure è fermo (per far salire e scendere
i passeggeri) e ci sia il salvagente. È sbagliato dire che si può sorpassare a de-
stra quando si percorre una strada extraurbana a senso unico o a traffico molto
lento; quando la manovra avviene nei confronti dei motocicli e ci sia spazio suffi-
ciente; quando il flusso della circolazione è lento, se non si supera la striscia
bianca di margine o quando il tram è fermo e non esiste il salvagente.


IL SORPASSO IN PROSSIMITÀ DI UN INCROCIO È CONSENTITO:
Se l'incrocio è regolato da segnalazione semaforica o da agenti preposti al traffi-
co o se avviene nei confronti di veicoli a due ruote non a motore (biciclette, car-
retti), senza invadere l'opposto senso di marcia. È sbagliato dire che in prossimi-
tà di un incrocio il sorpasso è consentito se il veicolo che si sorpassa è un moto-
ciclo o nell'attraversamento di passaggi a livello senza barriere o di piste ciclabili.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                               79



IL SORPASSO IN PROSSIMITÀ DI UN DOSSO È CONSENTITO:
Su strade a doppio senso ad almeno due corsie per senso di marcia; su strade a
carreggiate separate; su strade a senso unico; su strade a doppio senso con due
corsie, solo sul tratto discendente (in discesa) del dosso. È sbagliato dire che in
prossimità di un dosso il sorpasso è consentito: se non si vedono sopraggiungere
veicoli in senso opposto, su strada a doppio senso e a due sole corsie; sull'oppo-
sta semicarreggiata, nei confronti di autobus fermi per la salita e discesa di pas-
seggeri; qualora il veicolo che precede ha l'indicatore di direzione destro in fun-
zione; nelle strade a due corsie e a doppio senso di marcia, sulla scia (dietro) del
veicolo che ci precede; nei confronti di veicoli a trazione animale o di veicoli mol-
to lenti, su strada a due corsie e a doppio senso.
80   Valerio Platia e Roberto Mastri
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                   81



Lezione 16. Fermata e Sosta, Arresto e Partenza
L'aspirante guidatore deve imparare a non confondere la fermata (breve interruzione
della marcia del veicolo senza l'allontanamento del conducente) dalla sosta (che invece
implica il protrarsi nel tempo e l'allontanamento) perché i casi in cui l'una o l'altra sono
consentite sono diversi, nel senso che dove è proibito fermarsi è proibito anche sostare,
ma non viceversa.

Sono oggetto di questa lezione anche argomenti correlati, come le manovre di arresto,
partenza e retromarcia.



LA FERMATA
Per fermata si intende una sospensione della marcia di breve durata (ad esempio
per far salire o scendere passeggeri). È consentita lungo il margine destro della
carreggiata (su strada a senso unico è consentita anche sul lato sinistro) e non
deve causare intralcio alla circolazione. La fermata è vietata: in presenza del-
l'apposito segnale "Divieto di Fermata" (fig. 85) e in tutti i luoghi dove sia di in-
tralcio alla circolazione; davanti ai segnali stradali (solo quando si nasconde la
vista del segnale stesso); nelle curve e sui dossi; in corrispondenza ed in pros-
simità dei passaggi a livello e degli incroci; sulle corsie di preselezione; sui binari
del tram; sui passaggi ciclabili e pedonali; nelle gallerie (salvo diversa segnala-
zione); in autostrada (salvo necessità).

LA SOSTA
Per sosta si intende la sospensione della marcia del veicolo protratta nel tempo
(duratura), con possibilità di allontanamento del conducente. È consentita lungo
il margine destro (su strada a senso unico è consentita anche a sinistra) e biso-
gna: lasciare il veicolo il più vicino possibile al bordo del marciapiede (se non c'è
marciapiede lasciare lo spazio di almeno 1 metro per il transito dei pedoni); a-
dottare le opportune cautele atte ad evitare incidenti (spegnere il motore, azio-
nare il freno di stazionamento, inserire la prima o la retromarcia, in discesa la-
sciare il veicolo con ruote sterzate); porre in funzione il disco orario (ove richie-
sto); accendere le luci di posizione (o le luci di sosta) quando si lascia un veicolo
di notte su strada non sufficientemente illuminata.

LA SOSTA È VIETATA
Nelle ore e nei giorni di validità dei segnali che la vietano (normalmente in pre-
senza del "Divieto di Sosta", fig. 84, posto nei centri abitati dalle 8 alle 20 e sulle
strade extraurbane 24 ore su 24, mentre in presenza del "Divieto di Fermata",
fig. 85, normalmente 24 ore su 24 ovunque si trovi); in corrispondenza delle
curve e, fuori dei centri abitati, anche in loro prossimità; sui marciapiedi, sulle
banchine, nelle gallerie, sotto i fornici e i portici (archi stradali), salvo diversa in-
dicazione; in corrispondenza di scivoli o di raccordi utilizzati dai veicoli per inva-
lidi; allo sbocco dei passi carrabili (garage); sulle piste per cicli e agli sbocchi
delle piste ciclabili; sulle aree destinate ai veicoli per il carico e lo scarico della
merce, nelle ore stabilite; sugli attraversamenti pedonali; dove il bordo del mar-
ciapiede è colorato giallo e nero (fig. 670); in corrispondenza dei passaggi a li-
vello e degli incroci; sopra i binari del tram; nelle corsie di canalizzazione; da-
vanti ai cassonetti dei rifiuti urbani; a meno di 5 metri dagli incroci; a meno di 5
metri dai distributori di carburante, durante le ore di esercizio; a meno di 15 me-
tri dal segnale di fermata degli autobus (figg. 219, 256) sprovvista di segnaletica
orizzontale; nelle zone a traffico limitato (fig. 187), se non si è muniti di autoriz-
82                                                                        Valerio Platia e Roberto Mastri



zazione; nelle aree pedonali (fig. 186); sulle isole di traffico (fig. 595); davanti ai
segnali in modo da nasconderli; nelle corsie riservate ai mezzi pubblici (autobus,
taxi) e sulle aree destinate alla sosta dei taxi o dei veicoli per persone invalide;
occupando nei parcheggi più di uno spazio o con inclinazione diversa rispetto alle
apposite strisce.

LA SOSTA DI AUTOVEICOLI IN DOPPIA FILA
La sosta in doppia fila di autoveicoli è sempre vietata perché provoca un restrin-
gimento della carreggiata e costituisce intralcio alla circolazione.

IL DIVIETO DI SOSTA PUÒ ESSERE SEGNALATO CON:
Il segnale "Divieto di Sosta" (fig. 84); il segnale "Divieto di Fermata" (fig. 85);
tratti alternati gialli e neri dipinti sul bordo verticale del marciapiede (fig. 670);
una striscia gialla che delimita un'area in cui è scritto BUS in giallo (fig. 546).

UN PARCHEGGIO AUTORIZZATO
È delimitato da strisce gialle qualora sia riservato ai taxi, con strisce azzurre
quando è a pagamento, con strisce bianche quando è gratuito; comporta il dove-
re di parcheggiare il veicolo senza intralciare gli altri e, quando se ne esce, l'ob-
bligo di dare la precedenza ai veicoli in transito.

PER ARRESTARE IL VEICOLO NEL MINOR SPAZIO POSSIBILE OCCORRE:
Intervenire energicamente sul pedale del freno, evitando in ogni caso il bloccag-
gio delle ruote; curare la manutenzione dei pneumatici, accertandosi che lo
spessore del battistrada sia adeguato; evitare di sovraccaricare il veicolo oltre il
limite di peso massimo consentito.

LO SPAZIO MINIMO DI ARRESTO DI UN VEICOLO:
Dipende dalle condizioni della pavimentazione stradale (aumenta se il fondo
stradale è bagnato) e dallo stato dei pneumatici; aumenta con l'aumentare della
velocità (se la velocità raddoppia lo spazio per arrestare il veicolo quadruplica) e
se si bloccano le ruote; diminuisce se aumenta la prontezza di riflessi del condu-
cente (in quanto si è più tempestivi ad intervenire), mentre aumenta se aumen-
ta il tempo di reazione (tempo per agire) del conducente.

ALLA PARTENZA DAL MARGINE DELLA CARREGGIATA OCCORRE:
Allacciare la cintura di sicurezza o indossare il casco se su motociclo; accertarsi
che la strada sia libera guardando anche negli specchi retrovisori; dare la prece-
denza ai veicoli in transito; azionare l'indicatore di direzione per potersi immet-
tere nella corsia normale di marcia; abbassare il pedale della frizione ed inserire,
di norma, la prima marcia; sganciare il freno di stazionamento (freno a mano);
lasciare pian piano il comando della frizione azionando adeguatamente quello
dell'acceleratore.

IL VEICOLO S MUOVENDOSI IN RETROMARCIA DEVE:
Dare la precedenza a tutti i veicoli in transito (provenienti sia da destra che da
sinistra); fare attenzione agli eventuali pedoni in transito dietro di esso e dar lo-
ro la precedenza; azionare gli indicatori di direzione (le frecce); assicurarsi che
la strada sia libera e fare la manovra con particolare prudenza. È sbagliato dire
che deve: suonare ripetutamente il clacson; azionare la segnalazione luminosa di
pericolo (le 4 frecce); manovrare velocemente per liberare il posteggio; dare la
precedenza solo ai veicoli che transitano nel suo senso di marcia.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                  83



Lezione 17. Ingombro della carreggiata, Segnalazione di
veicolo fermo
L'ingombro della carreggiata può essere provocato dalla presenza di veicoli fermi per
guasto o incidente, oppure dalla caduta del carico trasportato. Dal momento che si
tratta di una situazione pericolosa per la circolazione, va segnalata, fuori dai centri abita-
ti, con l'impiego dell'apposito segnale mobile di pericolo (il "triangolo").


INGOMBRO DELLA CARREGGIATA
Nel caso di ingombro per caduta accidentale del carico, il conducente deve ren-
dere sollecitamente libero, per quanto possibile, il passaggio, rimuovendo tem-
pestivamente il carico e adottando le cautele necessarie a rendere sicura la cir-
colazione. Fuori dai centri abitati il conducente deve presegnalare l'ostacolo me-
diante il segnale di veicolo fermo (triangolo).


SEGNALE MOBILE TRIANGOLARE DI PERICOLO
Va utilizzato obbligatoriamente, da tutti gli autoveicoli, solo fuori dai centri abita-
ti, per segnalare veicoli che debbano restare fermi sulla carreggiata ed ogni cari-
co caduto che non possa essere spostato subito. Occorre farne uso: di notte,
quando siano inefficienti le luci di posizione posteriori o di emergenza; per cadu-
ta di sostanze pericolose su strada extraurbana; se il veicolo fermo o il carico
caduto (in curva o dosso) non siano visibili ad almeno 100 metri. Il triangolo de-
ve essere posto: ad almeno 50 metri dal veicolo fermo o dall'ostacolo, in modo
che sia visibile ad una distanza di almeno 100 m. da chi sopraggiunge; sulla cor-
sia occupata dal carico o dal veicolo ad almeno un metro dal bordo esterno della
carreggiata; con apposito sostegno (in modo che non cada).
84   Valerio Platia e Roberto Mastri
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                 85



Lezione 18. Circolazione sulle Strade extraurbane Princi-
pali e sulle Autostrade
Questa lezione tratta delle "strade veloci", ovvero delle strade extraurbane principali
(comunemente dette anche "superstrade") e delle autostrade.

Per entrambe (e soprattutto per le autostrade) si dovranno conoscere: le caratteristi-
che che le identificano, i veicoli ammessi a circolarvi, i limiti di velocità specifici e i
comportamenti che il conducente vi deve tenere.


STRADA EXTRAURBANA PRINCIPALE
La strada extraurbana principale è una strada a carreggiate indipendenti o sepa-
rate da spartitraffico, ciascuna con almeno due corsie di marcia; è priva di inter-
sezioni a raso (sono invece presenti le intersezioni a livelli sfalsati) ed è provvi-
sta di apposite aree di sosta (fig. 240); e di accessi con corsie di accelerazione
(per entrare) e di decelerazione (per uscire). È riservata alla circolazione di alcu-
ne categorie di veicoli a motore (non possono entrarvi biciclette e ciclomotori) e
contraddistinta dagli appositi segnali di inizio e fine (fig. 194). Il limite massimo
di velocità è di 110 km/h e la segnaletica è di colore blu.


AUTOSTRADA
L'autostrada è una strada a carreggiate indipendenti o separate da spartitraffico,
ciascuna con almeno due corsie di marcia e corsia di emergenza, priva di incroci
a raso (sono invece presenti gli incroci a livelli sfalsati) e accessi privati (garage,
stradelle) e munita di corsie di accelerazione e di decelerazione per l'ingresso e
l'uscita dei veicoli. È riservata alla circolazione di alcune categorie di veicoli a
motore (motocicli di almeno 150 cm3; autoveicoli che siano in grado di raggiun-
gere la velocità di 80 km/h) ed è contraddistinta da appositi segnali di inizio e
fine (figg. 196, 195). Il limite massimo di velocità è di 130 km/h e la segnaletica
è di colore verde.


SONO AMMESSI A CIRCOLARE IN AUTOSTRADA:
Autovetture con rimorchio o trainanti un carrello-appendice; autocaravan (cam-
per); autocarri; autoarticolati; autobus; motocicli di cilindrata uguale o superiore
a 150 cm3.


SONO ESCLUSI DALLA CIRCOLAZIONE IN AUTOSTRADA:
Non possono entrare: autovetture che non sono in grado di sviluppare una velo-
cità di almeno 80 km/h; ciclomotori; motocicli di cilindrata inferiore a 150 cm3;
macchine agricole e macchine operatrici; veicoli con carico non opportunamente
sistemato e fissato, o con carico di materiale sciolto e scoperto, che può disper-
dersi; veicoli non in regola con la prescritta revisione o in cattive condizioni d'u-
so, di equipaggiamento o di gommatura (ad esempio: pneumatici consumati, in-
dicatori di direzione guasti).


NELLE AUTOSTRADE È VIETATO:
Invertire il senso di marcia; fermarsi, salvo casi di necessita (malessere o grave
guasto del veicolo) sulla corsia di emergenza per un massimo di 3 ore; chiedere
o concedere passaggi (anche nelle aree di servizio e agli invalidi); trainare altri
veicoli (tranne i rimorchi); usare i proiettori a luce abbaglianti nelle aree di ser-
86                                                                        Valerio Platia e Roberto Mastri



vizio e nei tratti provvisti di illuminazione; gareggiare in velocità; svolgere attivi-
tà di vendita. Entrando in autostrada bisogna ritirare il biglietto (senza piegarlo)
e usare la corsia di accelerazione dando la precedenza ai veicoli in transito, men-
tre per uscire bisogna portarsi sulla corsia di decelerazione mantenendo la fila
scelta. Con veicolo guasto bisogna apporre il triangolo anche in rettilineo. Gli a-
nimali possono circolare nelle aree di servizio solo se a guinzaglio.


VEDENDO UN AUTOMOBILISTA IN PANNE (DIFFICOLTÀ) NELLA CORSIA DI E-
MERGENZA
Onde evitare di ostacolare il flusso dei veicoli che seguono, non dobbiamo rallen-
tare bruscamente per tentare di raggiungerlo o fermarci per dargli un passaggio,
anche se ce lo chiede. Dobbiamo invece proseguire la nostra marcia, fermandoci,
se lo riteniamo utile, alla successiva area di servizio o al casello di uscita per se-
gnalare l'accaduto.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                     87



Lezione 19. Dispositivi di equipaggiamento (luci, cla-
cson), funzione ed uso
Tra i dispositivi luminosi di cui sono equipaggiati i veicoli i principali sono finalizzati a il-
luminare la strada e a rendere più agevole la loro visibilità da parte degli altri utenti della
strada; si tratta delle luci di posizione, dei proiettori anabbaglianti e di quelli abba-
glianti. Si vedrà in questa lezione quando e come farne uso. In particolare l'aspirante
guidatore, per rispondere correttamente ai quiz, dovrà saper riconoscere le rappresenta-
zioni grafiche relative ai diversi tipi di proiettore (figg. 690, 693 e 694).

Altri dispositivi di cui è richiesta la conoscenza sono: gli indicatori di direzione ("frec-
ce"), la luce della targa, la luce di sosta (presente solo in alcuni veicoli) e i catadiot-
tri (elementi riflettenti che integrano la funzione delle luci).

I quiz insistono anche sulle operazioni di controllo e di manutenzione da eseguire sui
veicoli al fine di evitare il prodursi di incidente.

Chiude la lezione un cenno all'uso dei dispositivi di segnalazione acustica (clacson e
trombe).


ACCENSIONE DELLE LUCI
È obbligatorio tenere accesi i dispositivi di illuminazione a partire da mezz'ora
dopo il tramonto del sole (e non direttamente dal tramonto) fino a mezz'ora pri-
ma del sorgere del sole. Di giorno è obbligatorio: su tutte le strade extraurbane
(siano esse principali, secondarie o autostrade); quando si trasportano feriti o
ammalati gravi; nelle gallerie sempre (sia urbane che extraurbane, indipenden-
temente dalla presenza di illuminazione); in ogni caso di scarsa visibilità: in pre-
senza di nebbia, neve o pioggia intensa. I conducenti di ciclomotori e motocicli,
che circolano su strade sia urbane che extraurbane, hanno l'obbligo di tenere
sempre accese le luci di posizione e gli anabbaglianti.

USO DELLE LUCI
NEI CENTRI ABITATI
Con illuminazione sufficiente: luce di posizione + luce anabbagliante.
Con illuminazione insufficiente: luce di posizione + luce anabbagliante.
Con scarsa visibilità: luce di posizione + anabbagliante o fendinebbia.

FUORI DEI CENTRI ABITATI
Con illuminazione sufficiente: luce di posizione + luce anabbagliante.
Con illuminazione insufficiente: luce di posizione + luce abbagliante.
Con scarsa visibilità: luce di posizione + anabbagliante o fendinebbia.
Di giorno: luce di posizione + luce anabbagliante.

USO DELLE LUCI DI POSIZIONE
Durante la marcia il solo uso delle luci di posizione non è consentito, ma va ab-
binato con altre luci (fendinebbia, anabbaglianti, abbaglianti). Infatti, in caso di
scarsa visibilità (nebbia, pioggia) si usano le luci di posizione congiuntamente ai
proiettori fendinebbia o, in mancanza dei fendinebbia, le luci di posizione insieme
a quelli anabbaglianti. Nelle ore notturne le luci di posizione devono essere la-
sciate accese per tutto il tempo che il veicolo rimane fermo o in sosta all'interno
della carreggiata, tranne nel caso in cui sia reso pienamente visibile dalla pubbli-
ca illuminazione o se sosta all'interno di un'area di parcheggio.
88                                                                        Valerio Platia e Roberto Mastri



USO DEI PROIETTORI ANABBAGLIANTI
L'uso dei proiettori anabbaglianti è obbligatorio, a partire da mezz'ora dopo il
tramonto del sole: nei centri abitati sufficientemente o insufficientemente illumi-
nati; fuori dai centri abitati quando l'illuminazione pubblica è sufficiente; fuori
dai centri abitati insufficientemente illuminati quando si incrociano altri veicoli (in
questo caso vanno usati in sostituzione dei proiettori abbaglianti). Inoltre vanno
usati (sia di giorno che di notte, sia dentro che fuori dei centri abitati): in caso di
scarsa visibilità per nebbia fitta, foschia o nevicata in atto; durante il trasporto di
feriti o ammalati gravi. Fuori dai centri abitati (su strade extraurbane principali,
secondarie o autostrade) vanno sempre accesi (anche di giorno).


USO DEI PROIETTORI ABBAGLIANTI
È obbligatorio fuori dei centri abitati (e nelle gallerie extraurbane) quando l'illu-
minazione pubblica manca (le sole luci anabbaglianti, in questo caso, non basta-
no); è vietato, di norma, nelle strade urbane; va invece sostituito con quello dei
proiettori a luce anabbagliante: quando si incrociano altri veicoli; quando si se-
gue un veicolo a breve distanza (è però sbagliato dire quando non si mantenga
la distanza di sicurezza, in quanto va sempre mantenuta); quando vi sia il peri-
colo di abbagliare i conducenti di veicoli su altre strade o i pedoni. È consentito
l'uso intermittente delle luci abbaglianti: in sostituzione del clacson per dare av-
vertimenti utili al fine di evitare incidenti (sorpasso, pericolo immediato), sia di
giorno che di notte, sia nei centri abitati che fuori.


SE, DI NOTTE, INCROCIAMO UN VEICOLO CON FARI ABBAGLIANTI ACCESI OC-
CORRE:
Rallentare adeguatamente tenendo conto della ridotta visibilità nel nostro com-
portamento di guida ed eventualmente fermarsi; distogliere lo sguardo dal fascio
luminoso; evitare brusche manovre e cambi di corsia; procedere con prudenza
usando le luci anabbaglianti.


PROIETTORE ABBAGLIANTE
È un proiettore a luce abbagliante: ha un fascio luminoso rivolto prevalentemen-
te in profondità per illuminare la strada a grande distanza; serve ad illuminare in
profondità la strada davanti al veicolo. Può essere utilizzato ad intermittenza
(lampeggiando), anche nei centri abitati, per segnalazioni luminose in sostituzio-
ne del clacson (effettuazione di un sorpasso, in caso di pericolo immediato). È
sbagliato dire che è dotato di lampada difettosa; che evita l'abbagliamento in fa-
se di incrocio o che ha un fascio luminoso che non colpisce direttamente i veicoli
incrocianti.


PROIETTORE ANABBAGLIANTE ASIMMETRICO CORRETTO
È un proiettore asimmetrico (illumina anche il lato destro della strada) a luce a-
nabbagliante con lampada montata correttamente; ha un fascio luminoso che
non colpisce direttamente i veicoli incrocianti perché emette luce verso il basso e
verso destra, evitando così l'abbagliamento in fase di incrocio; illumina fino ad
una certa distanza per non abbagliare i conducenti dei veicoli incrocianti; deve
essere di tipo omologato (approvato). È sbagliato dire che è un proiettore di tipo
simmetrico con lampada difettosa o montata in maniera errata o che illumina la
strada a grande distanza (prevalentemente in profondità).
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                 89



PROIETTORE ANABBAGLIANTE ASIMMETRICO ERRATO
È un proiettore asimmetrico (illumina anche di lato) a luce anabbagliante, ma la
lampada è montata in maniera errata (è rovesciata): infatti, essendo rovesciata,
emette un fascio luminoso rivolto prevalentemente verso l'alto, non potendo così
illuminare correttamente la strada (crea di conseguenza il fenomeno di abbaglia-
re, pur essendo un proiettore anabbagliante). È sbagliato dire che ha un fascio
luminoso di profondità (luce abbagliante); che la lampada è montata corretta-
mente o che emette luce verso il basso e verso destra.

USO DEGLI INDICATORI DI DIREZIONE (FRECCE)
Gli indicatori di direzione (frecce) vanno azionati (con sufficiente anticipo) ogni
volta che si debba eseguire una manovra di svolta (a destra e a sinistra) o un
cambio di corsia (per segnalare ad esempio: la manovra di sorpasso; l'intenzione
di portarsi fuori dalla carreggiata per eseguire una fermata o parcheggiare;
l'immissione nella circolazione partendo dal margine della carreggiata o prove-
nendo dalla corsia di accelerazione; l'intenzione di spostarsi nella corsia di dece-
lerazione di uno svincolo autostradale).

LAMPEGGIO SIMULTANEO DEGLI INDICATORI DI DIREZIONE
Il lampeggio simultaneo di tutti gli indicatori luminosi di direzione (le 4 frecce)
va azionato: nei casi di ingombro della carreggiata; durante il tempo necessario
a collocare o riprendere il segnale mobile triangolare di pericolo (ma non in so-
stituzione del triangolo); quando per avaria (guasto) il veicolo è costretto a pro-
cedere a velocità particolarmente ridotta; quando si verificano improvvisi rallen-
tamenti o incolonnamenti; quando la fermata di emergenza costituisce pericolo
per gli altri utenti della strada.

LUCE BIANCA DELLA TARGA
Serve a rendere leggibile la targa posteriore dei veicoli, dei rimorchi e delle mo-
trici, ad almeno 20 metri di distanza (per permettere l'identificazione del veicolo)
e funziona quando sono accese le luci di posizione ed è accesa sul cruscotto la
spia verde delle luci. I motocicli, durante la sosta, non hanno l'obbligo di tenere
accesa la luce della targa.

LUCI DI SOSTA (O DI STAZIONAMENTO)
Sono di colore bianco davanti e rosso dietro o giallo ambra se laterali e non sono
obbligatorie (non tutti i veicoli ne sono dotati). Vanno accese solo quelle poste
dalla parte del traffico e sono da utilizzare (in sostituzione delle luci di posizione)
solo nei centri abitati, durante la sosta al margine della carreggiata non suffi-
cientemente illuminata; mentre durante la sosta fuori dei centri abitati bisogna
lasciare accese tutte e quattro le luci di posizione (da ambo i lati).

CATADIOTTRI
Sono dispositivi di plastica a luce riflessa che integrano (completano) la funzione
delle luci, segnalando meglio la presenza del veicolo. Diventano vivamente lumi-
nosi se illuminati dai fari di un veicolo così da indicare, particolarmente di notte,
la presenza dei veicoli anche se a luci spente (infatti, fanno individuare un veico-
lo fermo in caso di guasto delle luci posteriori). Possono essere: bianchi se ante-
riori (prescritti soltanto in rimorchi, semirimorchi e carrelli); rossi se posteriori
(obbligatori per tutti i veicoli e i rimorchi; di forma triangolare solamente nella
parte posteriore di rimorchi, semirimorchi e carrelli); gialli se laterali (per segna-
lare i rimorchi, i semirimorchi, i carrelli ed i veicoli di notevole lunghezza, cioè
quelli che superano 6 metri).
90                                                                       Valerio Platia e Roberto Mastri



MANUTENZIONE DELL'IMPIANTO DI ILLUMINAZIONE
Per mantenere l'impianto di illuminazione e di segnalazione visiva sempre effi-
ciente deve essere eseguito con frequenza: l'accertamento dell'accensione e del
corretto funzionamento di tutte le luci; il controllo del funzionamento dei disposi-
tivi di illuminazione e di segnalazione (luci e frecce), sostituendoli quando le su-
perfici riflettenti interne siano deteriorate (arrugginite o scolorite); il controllo
dell'orientamento dei fari (per evitare l'abbagliamento in fase di incrocio con un
veicolo); il controllo della pulizia e della colorazione dei trasparenti di vetro e di
plastica (catadiottri); il controllo dell'efficienza e del funzionamento di tutte le
luci.

DISPOSITIVI DI SEGNALAZIONE ACUSTICA (CLACSON, TROMBE)
Debbono usarsi con la massima moderazione e solo ai fini della sicurezza strada-
le (non per protestare contro qualcuno o per salutarlo). Si possono usare fuori
città ogni qual volta le circostanze, sempre ricollegate alla sicurezza stradale, lo
rendano consigliabile al fine di evitare incidenti (ad esempio: eseguendo una
manovra di sorpasso; in una curva, incrocio o dosso per segnalare l'avvicinarsi
del nostro veicolo). Nei centri abitati invece è generalmente vietato, tranne in
caso di immediato ed effettivo pericolo (ad esempio: attraversamento improvvi-
so di un pedone, manovra imprevista e pericolosa di un altro conducente) o se si
trasportano feriti o ammalati gravi. È inoltre vietato: in presenza dell'apposito
segnale (fig. 59); in prossimità di ospedali; se non c'è pericolo immediato.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                  91



Lezione 20. Spie e Simboli sui comandi
Esistono simboli universali utilizzati su tutti i veicoli per identificare spie luminose e
comandi.

Molti simboli compaiono sia su un comando che su una spia (ad esempio: abbaglianti,
anabbaglianti, luci fendinebbia anteriori e posteriori, indicatori di direzione, luci di emer-
genza, dispositivo antiappannaggio anteriore e posteriore), altri solo su una spia o un in-
dicatore (livello del carburante, temperatura dell'acqua, carica batteria, pressione dell'o-
lio, freno stazionamento, impianto frenante), altri ancora solo su un comando (tergicri-
stallo, tergi-lavacristallo, e clacson).

Le spie possono essere di colore blu, verde, giallo, e rosso. Quest'ultimo identifica in
genere le spie che segnalano il malfunzionamento di un dispositivo.


SIMBOLO PROIETTORI ABBAGLIANTI
È posto il comando (interruttore a leva) per l'accensione dei proiettori di profon-
dità (luci abbaglianti) e sulla relativa spia luminosa a luce blu (segnalatore di luci
abbaglianti accese). È sbagliato dire che indica l'accensione dei proiettori anab-
baglianti o fendinebbia, che è posto su spia di colore verde o che avverte il con-
ducente che bisogna accendere i proiettori.


SIMBOLO PROIETTORI ANABBAGLIANTI
È riprodotto (disegnato) sul comando (interruttore a leva) per l'accensione dei
proiettori anabbaglianti ed è posto sulla relativa spia luminosa di colore verde
(segnalatore di luci anabbaglianti accese). È sbagliato dire che indica l'accensio-
ne dei proiettori abbaglianti o fendinebbia, che è posto su spia di colore blu o
che con luce pulsante (luce lampeggiante) indica l'accensione degli indicatori di
direzione (le frecce).


SIMBOLO DEGLI INDICATORI DI DIREZIONE
Individua il comando (interruttore a leva) degli indicatori di direzione (le frecce)
ed è posto su una spia di colore verde, che può essere accoppiata ad una segna-
lazione acustica (cicalino), che si accende con luce pulsante (lampeggiante)
quando sono in funzione gli indicatori di direzione. La spia accesa può rammen-
tare (ricordare) al conducente di spegnere gli indicatori di direzione. È sbagliato
dire che consente di svoltare sia a destra che a sinistra (non è un segnale stra-
dale), che segnala il funzionamento delle luci di arresto, che è posto su spia di
colore rosso o sul comando delle luci di posizione.


SIMBOLO DEL SEGNALE DI EMERGENZA
Indica il comando del segnale di emergenza (segnalazione luminosa di pericolo);
è posto su una spia a luce pulsante (luce lampeggiante) di colore rosso e anche
sull'interruttore che provoca l'accensione simultanea di tutti gli indicatori di dire-
zione (le 4 frecce); identifica il comando di un dispositivo da usare in casi di e-
mergenza (come ad esempio: quando si è verificato un incidente, un guasto al
veicolo, quando si viene trainati). È opportuno ricordare che la semplice accen-
sione delle 4 frecce non può sostituire la presenza del triangolo di auto ferma,
che va ugualmente collocato nel caso di guasto del veicolo. È sbagliato dire che
si accende automaticamente in caso di collisione (incidente) o che va acceso
quando si sosta in seconda fila.
92                                                                      Valerio Platia e Roberto Mastri



SIMBOLO DEL TERGICRISTALLO
È posto sul comando (interruttore a leva) del dispositivo che aziona il tergicri-
stallo, ossia del dispositivo per pulire il parabrezza (vetro davanti), e non è col-
legato ad una spia luminosa. È sbagliato dire che è posto sulla spia giallo ambra
di tergicristallo in funzione o guasto (non è su una spia, ma solo sul comando),
oppure che individua il lavacristallo o tergilunotto posteriore (dietro).

SIMBOLO DEL TERGI-LAVACRISTALLO
È posto su un interruttore che comanda sia il lavacristallo che il tergicristallo:
contraddistingue pertanto il comando (la leva) del tergi-lavacristallo anteriore,
che è un dispositivo per pulire il parabrezza (vetro davanti), lavandolo. Non è
collocato su una spia luminosa. È sbagliato dire che serve a segnalare la fine del
liquido lavavetro, oppure che è posto sul comando di un dispositivo per pulire il
lunotto posteriore (vetro dietro).

SIMBOLO DEL CLACSON
Indica il comando del dispositivo di segnalazione acustica (clacson); non è colle-
gato ad una spia luminosa. È sbagliato dire che è posto su spia rossa di clacson
inefficiente o che avverte di un guasto nel dispositivo di segnalazione acustica.




SIMBOLO DELLA RISERVA CARBURANTE
Contraddistingue una spia luminosa di riserva carburante. È collocato su una
spia luminosa di colore giallo e, con spia accesa, indica che il veicolo funziona
utilizzando la riserva di carburante, quindi che la benzina sta per finire. Individua
un dispositivo che fornisce un'informazione sulla situazione del carburante ed in-
tegra (completa) l'indicatore di livello del carburante (dispositivo situato sul cru-
scotto, costituito da una lancetta mobile ed un quadrante con riportate delle tac-
che riferite ai vari livelli del carburante). Il simbolo non individua il bocchettone
di caricamento del carburante (sportello di accesso per riempire il serbatoio del
veicolo).

SIMBOLO DELLA TEMPERATURA ECCESSIVA DELL'ACQUA
È posto su spia di colore rosso indicante che la temperatura dell'acqua supera i
limiti stabiliti dal costruttore (ha raggiunto circa 90 gradi), quindi segnala ecces-
sivo riscaldamento dell'acqua e di conseguenza anche del motore; integra (com-
pleta) l'indicatore della temperatura dell'acqua (dispositivo situato sul cruscotto,
costituito da una lancetta mobile ed un quadrante con riportate delle tacche rife-
rite ai vari gradi di temperatura). Il simbolo non individua il bocchettone dell'im-
pianto di raffreddamento (tappo di accesso per riempire di anticongelante il ra-
diatore). È opportuno ricordare che la spia non indica il livello (la quantità) di
acqua presente nel motore né la temperatura dell'olio, ma la temperatura del-
l'acqua.

SIMBOLO DELLA BATTERIA
Collocato su spia di colore rosso indica se la batteria è in fase di carica o meno.
Se la spia è accesa, indica che l'alternatore o la dinamo (generatori di corrente)
non caricano la batteria e che quindi la batteria non si ricarica. È sbagliato dire
che se la spia rimane accesa bisogna sostituire subito la batteria perché è del
tutto scarica (bisogna invece verificare perché la dinamo o l'alternatore non cari-
cano sufficientemente la batteria), oppure che la batteria viene caricata dallo
spinterogeno (la corrente viene sviluppata dal generatore, che può essere la di-
namo o l'alternatore).
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                93



SIMBOLO DELLA PRESSIONE BASSA DELL'OLIO
È posto su un dispositivo (spia di colore rosso) che dà indicazioni sulla pressione
del lubrificante nel motore. Con spia spenta e a motore acceso, indica che la
pressione dell'olio è regolare, ma posto su spia accesa indica insufficiente pres-
sione dell'olio del motore e, se la spia continua a rimane accesa durante la mar-
cia, indica di fermarci subito per evitare gravi danni. È opportuno ricordare che
la spia non indica il livello (la quantità), il consumo o la temperatura dell'olio del
motore, ma la pressione. È sbagliato dire che quando la spia è accesa bisogna
cambiare l'olio al motore, oppure che la spia luminosa è di colore giallo ambra.


SIMBOLO DEL LUNOTTO TERMICO
Contrassegna il comando (il pulsante) del lunotto termico, cioè del dispositivo
antiappannante e di sbrinamento del lunotto posteriore (vetro dietro), e con-
traddistingue la spia di colore giallo che segnala che tale dispositivo è in funzio-
ne. È sbagliato dire che contraddistingue il comando e la spia del dispositivo di
sbrinamento e di disappannamento del parabrezza (vetro davanti).


SIMBOLO DI SBRINAMENTO DEL PARABREZZA
Individua e contrassegna il comando (il pulsante) del dispositivo di disappanna-
mento e di sbrinamento del parabrezza (vetro davanti) ed è collocato su una
spia di colore giallo che, quando è accesa, indica che il dispostivo di disappan-
namento è acceso e che ventilazione o riscaldamento del parabrezza sono in
funzione. È sbagliato dire che contraddistingue il comando e la spia del dispositi-
vo di sbrinamento e di disappannamento del lunotto termico posteriore (vetro
dietro).


SIMBOLO DEI FENDINEBBIA POSTERIORI
È posto sul comando (il pulsante) di accensione delle luci posteriori (dietro) per
nebbia, pertanto contraddistingue la spia luminosa di colore giallo che segnala
l'accensione di tali luci. È sbagliato dire che identifica il comando per l'accensione
dei proiettori abbaglianti, il comando e la spia delle luci fendinebbia anteriori
(davanti) o una spia luminosa di colore verde e blu.


SIMBOLO DEI FENDINEBBIA ANTERIORI
È posto sul comando (pulsante) di accensione dei proiettori fendinebbia anteriori
(davanti) ed è collocato su una spia luminosa di colore verde che segnala l'ac-
censione di tali luci. È sbagliato dire che identifica il comando per l'accensione
dei proiettori anabbaglianti, il comando e la spia delle luci fendinebbia posteriori
(dietro) o una spia luminosa di colore giallo.


SIMBOLO DEL FRENO DI STAZIONAMENTO
È riprodotto su una spia luminosa di colore rosso che, se accesa, segnala che il
freno di stazionamento (freno a mano) è inserito. Rammenta (ricorda) quindi di
togliere il freno prima della partenza del veicolo. È opportuno ricordare che il
simbolo non è posto sul comando del freno di stazionamento, ma soltanto sulla
relativa spia. È sbagliato dire che indica l'accensione delle luci di parcheggio o le
luci di stazionamento, oppure che contraddistingue il comando del freno di servi-
zio (freno a pedale).
94                                                                      Valerio Platia e Roberto Mastri



SIMBOLO FUNZIONAMENTO DIFETTOSO DEL SISTEMA FRENANTE
È riprodotto su una spia luminosa di colore rosso che segnala il funzionamento
difettoso del sistema di frenatura. Può segnalare scarso livello di liquido per i
freni, eccessivo consumo delle pasticche nei freni a disco (ferodi), eccessiva usu-
ra (consumo) delle guarnizioni delle ganasce nei freni a tamburo. La spia accesa
suggerisce di provvedere al controllo dell'impianto di frenatura. È sbagliato dire
che non è collegato a una spia luminosa, oppure che contraddistingue un segna-
latore generico di pericolo (si tratta invece di un segnalatore specifico riguardan-
te l'impianto di frenatura).

SPIE ROSSE
Sono di colore rosso le spie: di accensione del segnale di emergenza, accensione
simultanea delle 4 frecce (fig. 698); della temperatura del liquido di raffredda-
mento del motore (fig. 704); della pressione del lubrificante (olio) del motore
(fig. 706); della cintura di sicurezza (fig. 707); del freno di stazionamento, detto
anche freno a mano (fig. 720); del funzionamento difettoso del sistema di frena-
tura (fig. 721);
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                   95



Lezione 21. Cinture di Sicurezza, Sistemi di Ritenuta, Air-
bag, Casco Protettivo
Rientrano in questa lezione tutti i dispositivi finalizzati a proteggere, in caso di incidente,
il conducente e gli eventuali passeggeri: cinture di sicurezza, airbag e casco.


CINTURE DI SICUREZZA
Le cinture di sicurezza (da utilizzare in ogni circostanza, sia dentro i centri abitati
che fuori) servono a trattenere il corpo allacciato al sedile, evitando che vada ad
urtare le parti interne della vettura, limitando perciò i danni al conducente ed ai
passeggeri in caso di incidente. Le cinture devono essere di tipo approvato e re-
care gli estremi dell'approvazione (omologazione). Il conducente è tenuto ad as-
sicurarsi della costante efficienza delle cinture con un frequente controllo del loro
stato di usura (consumo) e con la sostituzione quando siano state sottoposte ad
una violenta sollecitazione in caso d'urto.

SONO ESENTATI (ESCLUSI) DALL'OBBLIGO DI INDOSSARE LE CINTURE
Non devono indossare le cinture di sicurezza: istruttori di guida nello svolgimen-
to della loro attività (gli allievi invece devono regolarmente allacciarla); donne in
stato di gravidanza, con certificato delle particolari condizioni di rischio; persone
affette da patologie (malattie) particolari (per le quali le cinture siano controindi-
cate), con certificato rilasciato dalla A.S.L. (Azienda Sanitaria Locale).

SISTEMI DI RITENUTA PER BAMBINI
I passeggeri di età inferiore a 12 anni e di statura (altezza) sotto gli 1,50 metri,
devono far uso di sistemi di ritenuta (seggiolini o cuscini) adeguati alla loro sta-
tura ed al loro peso. I sistemi di ritenuta (da utilizzare durante la circolazione sia
urbana che extraurbana) devono essere di tipo omologato e mantenuti sempre
efficienti.

L'AIRBAG
È un dispositivo costituito da un cuscino gonfiabile di nylon ripiegato in un appo-
sito vano (all'interno dello sterzo quello del guidatore, in appositi contenitori
frontali quello dei passeggeri, in altri contenitori sui fianchi quelli laterali). In ca-
so di incidente stradale con urto violento, un sensore elettrico fa entrare in fun-
zione un sistema che, riempendo il cuscino di gas nel tempo di alcuni millisecon-
di, lo fa espandere frapponendolo tra gli occupanti e la struttura del veicolo; vie-
ne così assicurata la massima protezione delle persone in caso di urto. Questo
dispositivo può essere pericoloso se non si indossa la cintura di sicurezza. L'air-
bag può essere di tipo frontale o laterale.

IL CASCO
Ha lo scopo di evitare l'urto diretto del capo contro corpi contundenti, limitando
le lesioni in caso di incidente; esso non è però in grado di assorbire totalmente
urti violenti (in quanto protegge solo la testa). Deve essere di tipo omologato e
di taglia adatta alla persona. Può essere utilizzato solo se integro (cioè non rotto
o incrinato) e deve essere ben allacciato per evitare di perderlo in caso d'urto.
L'uso del casco è obbligatorio per: i conducenti di ciclomotori a due ruote (sia
minorenni che maggiorenni); i conducenti ed i passeggeri di motocicli (compresi
i conducenti di moto d'epoca). Non è invece obbligatorio per i conducenti di trici-
cli con carrozzeria chiusa (motocarri) e di motocicli dotati di idonea cellula di si-
curezza (in quanto provvisti di cintura di sicurezza).
96   Valerio Platia e Roberto Mastri
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                97



Lezione 22. Trasporto di Persone, Carico dei Veicoli, Pan-
nelli sui veicoli, Traino dei veicoli in avaria
Questa lezione parla anzitutto del carico dei veicoli, sia nel senso del numero di perso-
ne che possono essere trasportate, sia nel senso di cose inanimate, che devono essere
sistemate in modo da evitarne la caduta e lo spostamento e con rispetto delle norme
relative alle dimensioni e alla portata.

Il discorso sul carico conduce alla trattazione dei pannelli che devono essere applicati in
caso di carichi sporgenti, di trasporto di merci pericolose e su veicoli di massa su-
periore a 3,5 tonnellate. In questo contesto si esamineranno anche gli altri tipi di se-
gnali o pannelli che possono (o devono) essere applicati ai veicoli.

Al termine si farà cenno alle modalità con cui deve avvenire il traino di un veicolo da
parte di un altro.



TRASPORTO DI PERSONE
Il numero delle persone trasportabili (indicato sulla carta di circolazione) sulle
autovetture può raggiungere il massimo di nove compreso il conducente; sugli
autocarri (sul sedile anteriore) è al massimo di tre compreso il conducente; sui
motocicli è al massimo di due compreso il conducente.


IL CARICO DEVE ESSERE SISTEMATO SUL VEICOLO IN MODO DA:
Evitare la caduta del carico stesso; non diminuire la visibilità del conducente e
non impedire la libertà di movimenti nella guida; non superare la portata risul-
tante dalla carta di circolazione; sporgere posteriormente solo se necessario in
relazione alle dimensioni del veicolo e comunque per non più dei tre decimi (30
%) della lunghezza del veicolo; la sporgenza posteriore deve essere segnalata
con un pannello retroriflettente a strisce bianche e rosse (fig. 302).


SPOSTAMENTO DEL CARICO IN AVANTI
È importante fissare il carico ben saldamente anche perché, oltre al rischio di ca-
duta, c'è la possibilità di spostamento in avanti; in tal caso, l'avanzamento del
carico, comporterebbe un diverso assetto del veicolo con una conseguente mag-
giore sollecitazione degli organi sterzanti e dei freni anteriori e con un maggior
consumo dei pneumatici anteriori.


PANNELLO PER CARICHI SPORGENTI
Deve essere posto all'estremità di ogni carico sporgente posteriormente, segnala
carichi indivisibili (quali: pali, travi) che sporgono dalla parte posteriore del vei-
colo e richiama l'attenzione dei conducenti che seguono invitandoli a procedere
con particolare prudenza. Deve essere applicato in ogni caso in cui il carico spor-
ge posteriormente (quindi anche se sporge di poco); il pannello, costruito con
materiale retroriflettente, deve essere fissato all'estremità posteriore del carico,
in modo da risultare costantemente perpendicolare all'asse (al centro) del veico-
lo ed essere sempre visibile; se la sporgenza interessa l'intera larghezza del vei-
colo, i pannelli devono essere 2, ciascuno situato dietro ad ogni estremità del ca-
rico. Può essere posto sui veicoli guasti quando vengono trainati.
98                                                                        Valerio Platia e Roberto Mastri



PANNELLI ARANCIONI PER TRASPORTO MERCI PERICOLOSE
Segnalano veicoli adibiti al trasporto di merci pericolose; devono essere fissati
davanti e dietro al veicolo; sono integrati con due serie di numeri indicanti il tipo
di pericolo (se esplosivo, inquinante, ecc.) e la materia trasportata (se benzina,
gasolio, ecc.). Nel caso in cui il veicolo trasporta più di una merce pericolosa i
pannelli vengono applicati anche lateralmente per indicare, ciascuno, le singole
materie pericolose trasportate. È sbagliato dire che si applicano ai veicoli di lun-
ghezza superiore a 7 metri, a quelli di massa complessiva oltre 3,5 t., ai veicoli
che trasportano carichi sporgenti pericolosi o a quelli adibiti al trasporto interna-
zionale su strada di merci (T.I.R.).


PANNELLI POSTERIORI PER AUTOVEICOLI ADIBITI AL TRASPORTO DI COSE DI
MASSA A PIENO CARICO OLTRE 3,5 T.
Devono essere applicati posteriormente (dietro) a tutti gli autoveicoli per tra-
sporto di cose (autocarri) che superano a pieno carico 3,5 t.; sono retroriflettenti
e fluorescenti per facilitare, da parte dei conducenti che seguono, l'individuazio-
ne e migliorare la visibilità notturna degli autoveicoli cui sono applicati. È sba-
gliato dire che si applicano a tutti gli autocarri (devono invece superare la massa
di 3,5 t.), che delimitano l'ingombro laterale degli autocarri, che servono per la
segnalazione posteriore di carichi sporgenti o che individuano i veicoli classificati
eccezionali (cioè i veicoli che superano 18,75 metri di lunghezza).


PANNELLI POSTERIORI PER RIMORCHI E SEMIRIMORCHI ADIBITI AL TRA-
SPORTO COSE DI MASSA A PIENO CARICO OLTRE 3,5 T.
Devono essere applicati dietro a tutti i rimorchi o semirimorchi per trasporto di
cose che superano a pieno carico 3,5 t.; sono retroriflettenti e fluorescenti per
facilitare, da parte dei conducenti che seguono, l'individuazione e migliorare la
visibilità notturna dei veicoli cui sono applicati. È opportuno ricordare che non vi
è distinzione tra rimorchio e semirimorchio in quanto il pannello che si applica è
lo stesso. È sbagliato dire che si debbono applicare a tutti i rimorchi e semiri-
morchi per trasporto di cose (devono invece superare la massa di 3,5 t.), alle
macchine operatrici che lavorano in condizioni di scarsa visibilità e agli autobus
di massa totale superiore a 3,5 t.


SEGNALI DI VELOCITÀ DA APPLICARE SUI VEICOLI
Debbono essere applicati sulla parte posteriore di taluni (alcuni) veicoli e ne indi-
cano le velocità massime consentite (rispettivamente su autostrade e su strade
extraurbane principali); possono essere al massimo due sullo stesso veicolo;
vanno applicati a tutti i veicoli di massa superiore a 3,5 t. e ai quadricicli a moto-
re non leggeri (in quanto questi veicoli non rispettano i limiti di velocità generali,
ma hanno dei limiti specifici). È sbagliato dire che vanno applicati sui motocicli,
sugli autocarri ed autocaravan di massa complessiva fino a 3,5 t.


PANNELLO APPLICATO SUI VEICOLI OPERATRICI
È installato sui veicoli per lavori stradali fermi o in lento movimento, sui macchi-
nari per la manutenzione stradale (ad esempio, i veicoli dell'ANAS) in sosta sulla
carreggiata o che per il tipo di carico procedono a velocità particolarmente ridot-
ta. Indica il lato dal quale il veicolo su cui è applicato deve essere sorpassato. È
sbagliato dire che il pannello indica l'obbligo di svoltare a destra (fig. 95; la svol-
ta presuppone la presenza di un incrocio ove occorre abbandonare la strada di
provenienza), bisogna invece superare l'ostacolo spostandosi sulla destra.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                              99



PRESEGNALE DI CANTIERE MOBILE
Questo segnale può essere applicato dietro ai mezzi di lavoro (pale meccaniche,
escavatori, ecc.) a copertura di un cantiere stradale o per preavvisare un cantie-
re mobile (che si va spostando), indicando che a 500 metri ci sono operai al la-
voro sulla strada e che la carreggiata si restringe di una corsia. Può essere dota-
to di luci gialle lampeggianti. È sbagliato dire che il segnale indica la deviazione
di un itinerario (indica invece un restringimento della carreggiata) o che il can-
tiere è lungo 500 metri (il pannello integrativo non è quello di "estesa" fig. 122,
ma di "distanza" fig. 121).


IL TRAINO DI UN VEICOLO IN AVARIA (GUASTO)
Deve avvenire attraverso un solido aggancio tra i due veicoli (un cavo d'acciaio,
una fune idonea allo scopo, una catena, un'asta o barra rigida) e deve essere
segnalato in modo da risultare ben visibile e non compromettere la sicurezza
della circolazione. Il veicolo trainato deve avere in funzione il lampeggio d'emer-
genza (accensione simultanea delle 4 frecce) o esporre il pannello di carico spor-
gente (fig. 302) o, in sua mancanza, il triangolo mobile di pericolo.
100   Valerio Platia e Roberto Mastri
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                101



Lezione 23. Patenti di Guida, Provvedimenti di revisione,
revoca, ritiro e sospensione della patente, Carta di Circo-
lazione
Per superare l'esame a quiz è indispensabile conoscere quali veicoli si possono con-
durre con le patenti A1, A e B, la loro durata di validità (10, 5 o 3 anni, in base all'e-
tà) e le modalità per la conferma, o rinnovo, attestante il permanere dei requisiti fisici.

Occorre poi saper distinguere i vari provvedimenti che riguardano la patente, ossia: la
revisione (verifica dei requisiti fisici e dell'idoneità tecnica alla guida), la revoca (per-
manente), il ritiro (temporaneo) e la sospensione (da 15 giorni a 2 anni). Il ritiro della
patente non va confuso con il ritiro della carta di circolazione.


CON LA PATENTE DELLA SOTTOCATEGORIA A1 SI POSSONO GUIDARE
Motocicli fino a 125 cm3 di cilindrata e potenza fino a 11 kw; tricicli (motocarri e
motocarrozzette); quadricicli di massa fino a 550 kg e potenza fino a 15 kw.


CON LA PATENTE DI CATEGORIA A SI POSSONO GUIDARE
Motocicli di qualunque cilindrata; tricicli (motocarri e motocarrozzette); quadrici-
cli; macchine agricole non eccezionali (non devono superare determinati pesi e
dimensioni).


CON LA PATENTE DI CATEGORIA B SI POSSONO GUIDARE
Motocicli fino a 125 cm3 di cilindrata; macchine agricole; macchine operatrici
non eccezionali (non devono superare la massa di 3,5 t.); autocarri di massa fi-
no a 3,5 t. anche se trainanti un rimorchio leggero; autoveicoli, autocaravan
(camper), fino a 3,5 t. con un massimo di 9 posti totali (compreso quello del
conducente).


DURATA E CONFERMA DI VALIDITÀ DELLA PATENTE DI CATEGORIA B
La patente di guida di categoria B è valida 10 anni per chi non ha superato i 50
anni di età, 5 anni per chi ha un'età compresa tra i 50 e i 70 anni, mentre è con-
fermata ogni 3 anni a chi ha superato i 70 anni di età. La patente di guida della
categoria B è confermata (rinnovata) dalla Motorizzazione Civile, se il titolare è
ancora in possesso dei requisiti fisici e psichici richiesti (cioè a seguito di esito
favorevole dell'accertamento sanitario) e prevede limitazioni di velocità per i
primi 3 anni dalla data di superamento dell'esame: non consente di superare i
90 km/h su strada extraurbana principale ai neopatentati; non consente di supe-
rare i 100 km/h in autostrada per i primi tre anni dal conseguimento.


LA REVISIONE DELLA PATENTE
La revisione della patente viene disposta dal Prefetto e dalla Motorizzazione Civi-
le (spesso avviene quando si è commesso un incidente grave a causa di un erra-
to comportamento di guida) e consiste nel verificare (mettere alla prova) se
permangono ancora i requisiti fisici e psichici (vista, udito, riflessi) e le capacità
tecniche (conoscenza della segnaletica e capacità di guidare correttamente) per
continuare a mantenere la patente posseduta. L'esito negativo della visita medi-
ca (perdita permanente dei requisiti psico-fisici) o dell'esame di idoneità (si viene
bocciati) comporta la revoca definitiva della patente di guida. Nel caso di man-
canza provvisoria (temporanea) dei requisiti psico-fisici si ha, invece, la sospen-
sione della patente, fino al recupero dei requisiti.
102                                                                         Valerio Platia e Roberto Mastri



LA REVOCA DELLA PATENTE
Viene disposta dal Prefetto, dalla Motorizzazione Civile e dal Giudice e consiste
nell'annullamento permanente della patente (viene definitivamente tolta). Viene
disposta: per perdita permanente dei requisiti fisici o psichici (se si perdono de-
finitivamente i requisiti necessari per continuare a guidare); quando il titolare
non sia più in possesso dei requisiti morali (il giudice può, ad esempio, ordinare
la revoca ad un delinquente); quanto il titolare, sottoposto ad esame di revisio-
ne, risulti non più idoneo (ad esempio: se si viene bocciati agli esami di revisio-
ne); quando la patente è sostituita con altra di uno Stato estero (se ci si trasferi-
sce all'estero la patente italiana viene revocata, fino al ritorno in Italia); se si
guida nonostante sia stata disposta la sospensione della patente.


IL RITIRO IMMEDIATO DELLA PATENTE
Il ritiro viene disposto dagli agenti di Polizia quando accertino delle irregolarità
non gravi, ad esempio: quando il conducente guida con patente scaduta; quando
il conducente non si sottopone all'esame di revisione patente nei termini pre-
scritti (guidare senza effettuare gli esami medici o tecnici disposti per la revisio-
ne patente, entro la data stabilita, comporta il ritiro della patente, fino a quando
non ci si sottopone agli esami); se il conducente non sistema correttamente il
carico su invito degli organi di polizia (se si circola con un veicolo che supera il
peso e/o la sporgenza si incorre nel ritiro della patente, fino al ripristino del cari-
co); quando il conducente guida in stato di ebbrezza (guidare in stato di ubria-
chezza comporta il ritiro e anche la sospensione della patente).


LA SOSPENSIONE DELLA PATENTE
La sospensione della patente viene disposta dal Prefetto, dalla Motorizzazione
Civile e dall'Autorità Giudiziaria (giudice del tribunale) e consiste nel divieto di
condurre veicoli per un determinato periodo (da un minimo di 15 giorni fino ad
un massimo di 3 anni). La sospensione è prevista per molte infrazioni gravi; a
volte, non alla prima infrazione, ma quando per 2 volte in 2 anni il conducente
rifaccia la stessa irregolarità. La sospensione avviene: quando non si rispetta
l'obbligo di dare la precedenza (ad esempio: ai tram, ai treni, quando si esce da
un garage); quando si circola contromano in curva; quando si effettua l'inversio-
ne di marcia in autostrada; quando si supera di oltre 40 km/h il limite massimo
di velocità; quando si circola abusivamente con un veicolo sottoposto a seque-
stro; quando il conducente fugge senza prestare soccorso alla persona investita;
in caso di guida in stato di ebbrezza; in caso di temporanea perdita dei requisiti
fisici o psichici (fino al recupero dei requisiti); se il titolare guida con patente di
categoria diversa da quella necessaria per il veicolo condotto; quando il titolare
di patente speciale guida veicoli con adattamenti diversi da quelli prescritti (ai
mutilati e minorati fisici che guidano veicoli non opportunamente modificati).


RITIRO DELLA CARTA DI CIRCOLAZIONE
Il ritiro della carta di circolazione viene effettuato durante la circolazione dagli
agenti che accertano la violazione, quando: il veicolo non sia stato sottoposto
alla prescritta revisione o si esibisca attestazione falsa di avvenuta revisione;
non sia stato annotato l'aggiornamento sulla carta di circolazione in seguito a
modifiche del veicolo (sostituzione del telaio, aggiunta del gancio di traino); non
sia stato comunicato al P.R.A. entro 60 giorni il trasferimento di proprietà; non
sia stato richiesto alla M.C.T.C. entro 60 giorni il cambio di residenza.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                 103



Lezione 24. Obbligo verso funzionari ed agenti, Docu-
menti di Guida, Uso di Occhiali
In questa brevissima lezione si prendono in esame: gli elementi che consentono di rico-
noscere gli agenti di polizia, i documenti che abbiamo l'obbligo di mostrare loro,
qualora ci fermino, nonché le circostanze in cui il guidatore ha l'obbligo di portare gli
occhiali da vista (o le lenti a contatto).


CIÒ CHE CONTRADDISTINGUE GLI ADDETTI AL SERVIZIO DI POLIZIA È:
L'uniforme; il segnale distintivo; la "paletta" (bianca e rossa).


DOCUMENTI DA ESIBIRE AGLI AGENTI:
Patente di guida; carta di circolazione; certificato di assicurazione (contratto).


USO DELLE LENTI
Per integrare determinati difetti della vista si debbono sempre (e non solamente
quando le circostanze ne rendano consigliabile l'uso) usare gli occhiali da vista o
le lenti a contatto durante la guida, quando ciò sia indicato sulla patente (tramite
la dicitura "obbligo delle lenti" o il codice internazionale 01) in sede di rilascio (o
di rinnovo) della patente stessa.
104   Valerio Platia e Roberto Mastri
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                 105



Lezione 25. Cause più frequenti di incidenti stradali, Cor-
retto uso della strada
Argomento della lezione sono anzitutto le cause che favoriscono il verificarsi di incidenti
e i comportamenti che possono aiutare a scongiurarli. Dal momento che molte insidie
per il guidatore derivano dall'effetto che gli agenti meteorologici hanno sulle condi-
zioni della strada, è opportuno sapere come comportarsi in caso di pioggia, neve,
ghiaccio, nebbia e vento.

La seconda parte delle lezione riguarda i comportamenti relativi ad un uso corretto del-
la strada.


CAUSE PRINCIPALI DI INCIDENTI POSSONO ESSERE:
Presenza di pietrisco sulla carreggiata o macchie di olio sull'asfalto; inizio di
pioggia su fondo asciutto e polveroso; strada coperta di foglie o presenza di fan-
ghiglia; fondo ghiacciato; ristrettezza della strada (strettoia); fondo asfaltato
scivoloso o deformato; mancata segnalazione degli incroci o mancanza di segna-
letica orizzontale (le strisce); presenza di strettoie non segnalate.


PER EVITARE IL PRODURSI DI INCIDENTI BISOGNA CONTROLLARE:
L'efficienza del freno di servizio (freno a pedale); la convergenza e l'equilibratura
delle ruote; lo spessore del battistrada dei pneumatici; il corretto funzionamento
degli organi di direzione (sterzo); l'efficienza dei dispositivi di segnalazione e di
illuminazione (clacson, luci, indicatori di direzione); il funzionamento del tergicri-
stallo.


PER EVITARE IL PRODURSI DI INCIDENTI BISOGNA:
Mantenere libero il campo di visibilità del conducente (parabrezza, lunotto e vetri
laterali); assicurarsi della pulizia ed efficienza degli specchi retrovisori interni ed
esterni; non applicare decalcomanie (adesivi), ciondoli od altro al parabrezza,
per non ridurre la visibilità; assicurare la trasparenza e la pulizia delle superfici
vetrate anche laterali; verificare periodicamente le spazzole tergicristallo, sosti-
tuendole se non sono in buono stato e rifornire periodicamente di liquido deter-
gente (anche semplice acqua) il serbatoio dei dispositivi lavacristallo.


IN CASO DI MAL TEMPO PRIMA DI PARTIRE BISOGNA:
Pulire bene il parabrezza e i vetri che interessano la visibilità del conducente; to-
gliere la neve accumulatasi sul parabrezza (vetro anteriore), sui finestrini e sul
lunotto (vetro posteriore); assicurarsi che i tergicristalli, lo sbrinatore e i getti
d'acqua lavavetro siano efficienti; controllare che le luci del veicolo funzionino
tutte; montare le catene o i pneumatici da neve solo quando si è raggiunta la
strada innevata.


CONDIZIONI AVVERSE DEL TEMPO
Per adattarsi alle condizioni avverse del tempo e prevenire incidenti stradali, oc-
corre: moderare la velocità adattandola alle condizioni atmosferiche per essere
sempre in grado di fermarsi entro lo spazio visibile; aumentare la distanza di si-
curezza dal veicolo che precede; tenere accese le luci di posizione e anabba-
glianti in ogni caso di scarsa visibilità; accendere la luce posteriore per nebbia se
la visibilità è inferiore a 50 metri; in caso di nebbia o pioggia molto fitte, fermar-
si in area sicura.
106                                                                      Valerio Platia e Roberto Mastri



IN CASO DI PIOGGIA OCCORRE:
Ridurre la velocità (specialmente percorrendo le curve) ed aumentare la distanza
di sicurezza dal veicolo che precede; manovrare con prudenza lo sterzo ed evita-
re di azionare il freno in modo improvviso e non dosato; evitare l'appannamento
dei vetri e tenere in funzione i tergicristalli; se la pioggia è intensa, accendere le
luci anabbaglianti.


SU STRADA SDRUCCIOLEVOLE, COPERTA DI NEVE O GHIACCIO BISOGNA:
Moderare la velocità ed evitare le brusche manovre (come ad esempio: le bru-
sche sterzate, accelerate, frenate); procedere ad una velocità quanto più possi-
bile uniforme, evitando frequenti frenature ed accelerazioni; montare sulle ruote
motrici (anteriori o posteriori, a seconda di dove risulta essere la trazione del
veicolo) catene o pneumatici da neve; innestare la doppia trazione se il veicolo
ne è provvisto; fare uso maggiormente di marce intermedie o basse, sfruttando
l'azione frenante del motore (freno motore); distanziarsi maggiormente da altri
veicoli o da ostacoli, aumentando di circa 3 o 4 volte la distanza di sicurezza; at-
traversare con prudenza le zone non esposte al sole (zone in ombra); appesanti-
re (ma non sovraccaricare) il veicolo per una maggiore aderenza.


IN CASO DI NEBBIA FITTA È OPPORTUNO:
Accendere i proiettori fendinebbia o, in mancanza, quelli anabbaglianti e la luce
posteriore per nebbia (se la visibilità è inferiore a 50 metri); lasciarsi guidare
dalla segnaletica orizzontale, seguendo con la coda dell'occhio le strisce longitu-
dinali; procedere ad una velocità adeguata alle proprie possibilità visive; evitare
di fermarsi sulla carreggiata, se non per cause di forza maggiore e, in tal caso,
usare la segnalazione luminosa di pericolo (l'accensione delle quattro frecce);
guidare con estrema prudenza e concentrazione.


IN CASO DI FORTE VENTO LATERALE È OPPORTUNO:
Ridurre la velocità del veicolo, procedendo a velocità moderata; mantenere lo
sterzo saldamente e in posizione corretta; mantenersi a distanza dagli ostacoli
laterali; usare particolare cautela nel percorrere viadotti; uscire dalle gallerie a
velocità ridotta (non sostenuta, che significa elevata); viaggiare con veicolo cari-
co (per favorire la stabilità) e non circolare con veicoli che hanno il tendone
(tendonati), specialmente se scarichi.


ALL'INGRESSO E ALL'USCITA DELLE GALLERIE È OPPORTUNO:
Rallentare l'andatura con sufficiente anticipo; all'entrata, di giorno, moderare la
velocità perché gli occhi si abituino alla penombra; all'uscita, tenere il volante (lo
sterzo) con particolare attenzione per fronteggiare eventuali colpi di vento late-
rale.


L'USO CORRETTO DELLA STRADA COMPORTA CHE:
Siano osservate le specifiche norme di comportamento e quelle dettate dalla
comune prudenza (osservare non solo le disposizioni di legge, ma anche le cau-
tele dettate dal buonsenso, applicando un forte senso civico). Occorre, tra l'al-
tro: guidare in modo adeguato alle condizioni del veicolo, della strada e del traf-
fico; dare la precedenza ai pedoni che attraversano negli appositi spazi; affret-
tarsi a sgombrare l'incrocio, allorché compaia sul semaforo la luce gialla fissa;
guardare lo specchio retrovisore prima di azionare l'indicatore di direzione per
cambiare corsia.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                  107



SU TUTTE LE STRADE È VIETATO:
Creare situazioni di pericolo per la circolazione (come ad esempio spostando o
danneggiando la segnaletica stradale); gettare dai veicoli in movimento qualsiasi
cosa; sporcare la strada accedendo con un veicolo che abbia le ruote sporche di
fango; depositare rifiuti.


SE, GIUNGENDO AD UN INCROCIO, SI SBAGLIA CORSIA OCCORRE:
Seguire l'itinerario preselezionato in osservanza dell'eventuale segnaletica oriz-
zontale e azionare gli indicatori di direzione coerentemente con le direzioni con-
sentite. Si deve procedere quindi nel senso voluto dalla segnaletica, dando le
dovute precedenze. Non si devono effettuare bruschi cambiamenti di corsia o
fermarsi a chiedere informazioni per non intralciare o ostacolare il flusso della
circolazione ed evitare tamponamenti e confusione nella circolazione.


ALLA LUCE VERDE DEL SEMAFORO SE UN VEICOLO TARDA A RIPARTIRE BISO-
GNA:
Non cercare di superare il veicolo con manovre errate o improprie, ma attendere
pazientemente la ripresa della marcia, evitando l'uso improprio delle segnalazio-
ni acustiche e luminose; se c'è bisogno ed è possibile farlo senza pericolo, va
prestato aiuto all'automobilista rimasto fermo.


CHI GUIDA UN VEICOLO AD ELEVATE PRESTAZIONI DEVE COMUNQUE:
Evitare di costituire pericolo per gli altri utenti della strada; non superare mai i
limiti di velocità stabiliti dai segnali stradali; negli incroci dare di norma la prece-
denza anche ai veicoli lenti qualora essi provengano da destra; tenere stretta-
mente la destra quando effettua una svolta a destra; guardare nello specchietto
retrovisore prima di segnalare l'intenzione di cambiare corsia.


IN CASO DI TRAFFICO INTENSO IL CONDUCENTE DEVE:
Uniformarsi alla velocità della corrente di traffico che scorre lungo la corsia occu-
pata, mantenendo sempre la distanza di sicurezza dal veicolo che lo precede ed
evitando di suonare il clacson per invitare i veicoli che lo precedono ad accelera-
re l'andatura.


SE UN PEDONE, FUORI DELLE STRISCE, NON CI DA LA PRECEDENZA BISOGNA:
Ridurre la velocità e avvisarlo, in caso di pericolo immediato, con un breve colpo
di clacson; all'occorrenza fermarsi per non investirlo.
108   Valerio Platia e Roberto Mastri
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                  109



Lezione 26. Comportamento in caso di incidente, Re-
sponsabilità Civile e Penale, Assicurazione R.C.A.
Sono esaminati in questa lezione: i comportamenti da tenere in caso di incidente, o
"sinistro", (tranne le norme di primo soccorso che saranno oggetto della lezione 27); la
responsabilità civile e quella penale connesse agli incidenti stessi e alcune informazio-
ni sull'Assicurazione obbligatoria (R.C.A.).



IN CASO DI INCIDENTE STRADALE IL CONDUCENTE DEVE:
Rilevare tutti gli elementi utili per la ricostruzione delle modalità dell'incidente (il
luogo, la data, i danni, ecc.), evitando che vengano modificate le tracce (l'esatta
posizione dei veicoli); chiamare la polizia ed il soccorso medico se vi sono feriti
gravi; annotare le generalità dell'altro conducente e gli estremi di patente, veico-
lo e assicurazione. Per la comunicazione alla propria impresa assicuratrice è con-
sigliabile avvalersi del modulo di constatazione amichevole (compilato specifi-
cando le generalità dei conducenti, i dati dei veicoli, i danni subiti, ecc.). La cor-
retta compilazione del modulo, firmato da entrambi i conducenti, ha lo scopo di
accelerare il risarcimento dei danni da parte delle compagnie assicuratrici e con-
sente di evitare l'individuazione dei testimoni.


DOPO UN INCIDENTE STRADALE OCCORRE:
Se non vi sono feriti, collocare il veicolo almeno lungo il margine destro della
carreggiata o, preferibilmente, spostarlo fuori della carreggiata; mettere l'appo-
sito triangolo di veicolo fermo, nei casi previsti dal codice della strada (solo fuori
dei centri abitati in curva, dosso, ecc.) e, non potendo spostare il veicolo, far de-
fluire il traffico fino all'arrivo della polizia e del soccorso stradale. È inoltre ne-
cessario segnalare il pericolo ai veicoli che sopraggiungono (soprattutto se l'in-
gombro è in curva) con gesti manuali intesi ad impedire il transito sulla zona pe-
ricolosa, specialmente se rimangono di ostacolo sulla carreggiata parti dei veicoli
incidentati, se si è verificata la caduta di sostanze viscide o per proteggere un
ferito che non si possa spostare.


PER INDIVIDUARE PERSONE E/O VEICOLI COINVOLTI IN UN INCIDENTE
Se più veicoli e conducenti sono stati coinvolti in un incidente occorre controllare
i documenti di tutti i veicoli e di tutti i conducenti interessati dall'incidente, con-
trollando: la carta di circolazione, per accertare a chi è intestato il veicolo; la pa-
tente, accertando così anche l'identità del conducente; il certificato di assicura-
zione, annotandone gli estremi; la targa e il tipo di veicolo, se questo non si
ferma. È opportuno ricordare che non si può mai trattenere sul posto una perso-
na che magari in quel momento ha bisogno di cure (per evitare di venire accusa-
ti di omissione di soccorso e sequestro di persona), basta invece rilevare la sua
identità.


PER INDIVIDUARE I TESTIMONI PRESENTI AL SINISTRO (INCIDENTE STRADALE)
Annotare le generalità degli eventuali testimoni presenti all'incidente (anche se
si tratta di persone trasportate), chiedendo loro se sono disposte a testimoniare
(non si possono costringere) se possibile rilasciando una dichiarazione scritta da
loro firmata. Se entrambi i conducenti coinvolti si avvalgono della constatazione
amichevole l'individuazione dei testimoni non è indispensabile.
110                                                                         Valerio Platia e Roberto Mastri



DOPO UN INCIDENTE STRADALE SI DEVE CHIAMARE LA POLIZIA:
Se l'incidente, indipendentemente dalle responsabilità, ha provocato feriti o mor-
ti; se non è possibile ripristinare (ristabilire) la circolazione degli altri veicoli; se
esiste la possibilità di responsabilità penali o se l'altro conducente non sia in gra-
do di dimostrare di essere assicurato.


RESPONSABILITÀ CIVILE
Circolando con un veicolo potremmo essere assoggettati a delle responsabilità in
conseguenza del nostro comportamento di guida; queste possono essere di 3 ti-
pi: civile, penale e amministrativa. La responsabilità civile consiste nell'obbligo di
risarcire i danni causati alle persone, alle cose e agli animali (anche se si tratta
di danni di lieve entità), quindi obbliga il responsabile, o chi per lui (l'impresa as-
sicuratrice), al risarcimento (con pagamento in denaro) del danno causato al
danneggiato; grava sul conducente e sul proprietario del veicolo (non grava in-
vece sul proprietario se dimostra che il veicolo è stato usato contro la sua volon-
tà, ad esempio: il furto); è indipendente dalle altre due responsabilità (penale e
amministrativa).


IN UN INCIDENTE CHI È CIVILMENTE OBBLIGATO A RISARCIRE I DANNI
Può accordarsi con il danneggiato circa l'entità del risarcimento (infatti, può de-
cidere di pagare direttamente, senza far intervenire l'impresa assicuratrice), in
questo caso è conveniente avvalersi di un consulente di infortunistica stradale
(un esperto in materia) per quantificare l'esatto importo del danno causato; non
è tenuto a chiedere l'intervento degli organi di polizia se non vi sono danni alle
persone; può far riparare il proprio veicolo. Non è soggetto comunque al paga-
mento di una sanzione amministrativa (si è soggetti a sanzioni amministrative
quando vengono infrante regole del codice della strada); non si libera da ogni
forma di responsabilità penale pagando l'ammontare del danno (pagandone
l'ammontare si libera solo dalla responsabilità civile).


RESPONSABILITÀ PENALE
Consiste nell'obbligo di rispondere del proprio comportamento. Sorge ogni volta
che si violi il codice penale e alcuni articoli del codice della strada, qualora si
provochi la morte per delitto di una persona o il grave ferimento (non sorge in-
vece per danni involontari alle sole cose o se l'evento non è considerato reato o
è riferibile a causa di forza maggiore, ad esempio: scoppia un pneumatico tenuto
in buone condizioni) e grava solo sul conducente del veicolo, cioè su colui che ha
commesso il fatto e non sul proprietario. La responsabilità penale non ha niente
in comune con la civile o amministrativa; le tre forme sono indipendenti l'una
dalle altre. La responsabilità penale non si estingue quando si risarciscono i dan-
ni oppure quando interviene l'impresa assicuratrice pagando adeguatamente.


RESPONSABILITÀ PENALE E CIVILE
Se, in un incidente (sinistro stradale), abbiamo tutte e due le responsabilità (pe-
nale e civile), siamo soggetti alle pene previste dal codice penale e tenuti al ri-
sarcimento del danno (solo per quello civile), inoltre siamo soggetti all'arresto
preventivo in caso di fuga e omissione di soccorso. Essendo responsabili penal-
mente e civilmente di un incidente, si può incorrere nella revisione, sospensione
o revoca della patente; è però sbagliato dire che necessariamente si viene as-
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                111



soggettati a questi provvedimenti. Il fatto di essere responsabili deriva da una
nostra violazione non solo del codice penale ma probabilmente anche del codice
della strada; in questo caso, saremo assoggettati anche alle sanzioni previste dal
codice della strada (con l'obbligo di pagare l'ammenda, ossia la multa).


ASSICURAZIONE R.C.A. (RESPONSABILITÀ CIVILE AUTO)
I veicoli non possono essere posti in circolazione se non hanno una polizza di as-
sicurazione R.C.A. (le polizze per l'incendio ed il furto non sono obbligatorie) che
copre i rischi derivanti dalla circolazione dei veicoli a motore inerenti la resposa-
bilità civile che ricade sul conducente e sul proprietario. L'assicurazione R.C.A.,
quindi, copre i danni arrecati durante l'incidente, con nostra responsabilità, a
persone (compresi i trasportati e terze persone, all'infuori del conducente), ani-
mali e cose (tranne i danni subiti dal nostro veicolo), nei limiti di una somma
massima (massimale) stabilita durante la firma del contratto, anche per sinistri
(incidenti) avvenuti nei paesi dell'Europa (CEE). La polizza R.C.A. non copre la
responsabilità amministrativa (eventuale multa) e penale.


MASSIMALI DELLA POLIZZA R.C.A.
Sono le cifre massima che l'assicurazione si impegna a pagare per qualsiasi inci-
dente da noi causato, al fine di risarcire solamente i danni civili che noi arre-
chiamo a persone, animali e cose. I massimali non possono mai essere inferiori
al minimo stabilito dalla legge, che viene aggiornato periodicamente con provve-
dimento normativo (attualmente è di Euro 774.685,35), ma possono essere au-
mentati, a nostra discrezione, pagando la relativa maggiorazione di premio (quo-
ta che versiamo all'assicurazione). Se ad esempio il nostro massimale assicurato
è di Euro 774.685,35 e a seguito dell'incidente abbiamo causato 1 milione di Eu-
ro di danni, l'assicurazione paga fino a Euro 774.685,35; la restante parte (cioè
Euro 225.314,65) tornerà a gravare metà sul conducente e metà sul proprieta-
rio.


CONTRATTO CON FORMULA "BONUS-MALUS"
Il contratto con la formula "bonus-malus" prevede una variazione della somma
da pagare all'assicurazione secondo gli incidenti causati: se durante l'anno non
se ne provocano, si ha un vantaggio economico (riduzione del premio da versare
all'assicurazione il prossimo anno), mentre, in caso di incidenti con nostra re-
sponsabilità, sono previsti aumenti del premio da versare all'assicurazione nel-
l'anno successivo. La formula "bonus-malus" garantisce comunque la copertura
del sinistro nei limiti dei massimali fissati (Euro 774.685,35), anche se è diminui-
ta la somma da versare all'assicurazione per il bonus ricevuto, e comporta delle
classi di assegnazione (da classe 18 a classe 1) che possono variare di anno in
anno (a seconda del numero di incidenti commessi).


DOCUMENTI CHE DEVE RILASCIARE L'IMPRESA ASSICURATRICE:
Un contrassegno (da esporre sul vetro anteriore del veicolo); la polizza di assicu-
razione (che non è necessario tenere in macchina in quanto non va esibita agli
agenti di polizia); il certificato di assicurazione (da conservare in macchina in-
sieme alla carta di circolazione in quanto va esibito a richiesta degli agenti di po-
lizia). Per i contratti con la formula "bonus-malus", viene inoltre rilasciato, un at-
testato di validità annuale relativo allo stato di rischio, che riporta l'indicazione
della classe di merito relativa all'anno in corso (da classe 18 a classe 1).
112   Valerio Platia e Roberto Mastri
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                               113



Lezione 27. Stato fisico del Conducente, Effetti dell'Alcool
e delle Sostanze Stupefacenti, Primo Soccorso
Questa lezione riguarda argomenti sanitari sotto due aspetti: anzitutto si considera
l'influenza che possono avere sulla guida le condizioni fisiche del conducente in
relazione alla stanchezza, all'uso di farmaci, all'assunzione di alcool e di droghe.

Nella seconda parte vengono esaminate essenziali norme di primo soccorso da appli-
care in caso di infortunio o di incidente.


CHI ACCUSA SEGNI DI STANCHEZZA DEVE:
Ridurre la velocità (non tenerla sostenuta, cioè elevata) e spostarsi verso il mar-
gine destro per raggiungere la prima piazzola di sosta e riposare; ove necessa-
rio, fermarsi anche sulla corsia per la sosta di emergenza.


I FARMACI PER IL MAL D'AUTO
Possono provocare al conducente sonnolenza e diminuzione dell'attenzione,
quindi riduzione dei riflessi e allungamento dei tempi di reazione (oltre alla
scomparsa del senso di nausea si verificano effetti collaterali incompatibili con la
guida).


SE SI STANNO SEGUENDO TERAPIE (CURE) CON FARMACI AD AZIONE SEDATIVA
Occorre accertarsi delle eventuali controindicazioni alla guida (leggendo il fogliet-
to illustrativo annesso al farmaco). Se non esistono controindicazioni, si può gui-
dare, pur continuando a prendere il farmaco, purché la malattia (stato patologi-
co) che ha dato luogo alla cura (terapia) sia compatibile con la guida, non com-
prometta le capacità di guida e le condizioni fisiche siano adeguate.


ASSUNZIONE DI ALCOOL E GUIDA IN STATO DI EBBREZZA (UBRIACHEZZA)
L'assunzione di alcool influenza la guida in quanto la rende meno sicura poiché
può indurre eccitazione (euforia) ed imprudenza (mancato senso del pericolo);
inoltre può indurre sonnolenza, altera la capacità di concentrazione e di atten-
zione; rende meno rapidi i riflessi; comporta pericolo grave per la circolazione e
quindi costituisce un reato punito con l'arresto di un mese, un'ammenda e anche
con la sospensione della patente; può essere accertata con alcooltest (etilome-
tro) a cui è obbligatorio sottoporsi.


GUIDA SOTTO L'INFLUENZA DI SOSTANZE STUPEFACENTI
È vietato guidare in condizioni di alterazione fisica e psichica in conseguenza del-
l'uso di sostanze stupefacenti che alterano i riflessi, la coordinazione dei movi-
menti e le percezioni (vista, udito, ecc.). L'uso di tali sostanze, inoltre, può cau-
sare sonnolenza od eccitazione (euforia). Chi ha fatto uso abituale di droghe
(anche se leggere) può conseguire o conservare qualsiasi categoria di patente
solo se dimostra di avere smesso stabilmente. A tal fine dovrà sottoporsi ad ac-
certamenti presso la commissione medica locale (composta da più medici) che
dovrà accertare che il soggetto non è più tossicodipendente.


IL MANCATO SENSO DEL PERICOLO DURANTE LA GUIDA PUÒ ESSERE DATO DA:
Abuso di alcool (e non di bevande analcoliche o di caffè); uso di stupefacenti;
uso di farmaci sedativi (ad esempio: quelli per il mal d'auto) o di sonniferi.
114                                                                        Valerio Platia e Roberto Mastri



PRIMO SOCCORSO
Soccorrere un infortunato della strada è un dovere imposto dal codice penale che
ne punisce l'omissione, nonché un comportamento che dimostra senso civico
(obbligo morale). Il fine del primo soccorso è quindi quello di attuare semplici ed
immediate misure di sopravvivenza, assistendo la vittima in attesa di più ade-
guati soccorsi. È inoltre importante evitare che la vittima subisca ulteriori lesioni
ed impedire che siano posti in atto interventi errati da parte di altre persone. A
tal fine occorrerà segnalare l'incidente, chiamare i soccorsi qualificati, assistendo
e proteggendo la vittima come meglio si può, senza prendere iniziative di com-
petenza medica (come ad esempio: somministrare farmaci, mettere la vittima in
posizione comoda o spostarla se non proprio necessario).


CORPO ESTRANEO IN UN OCCHIO
Se la vittima presenta un corpo estraneo in un occhio (vetro, scheggia, ecc.) si
deve: impedire che la vittima si tocchi l'occhio ferito e non massaggiare la pal-
pebra per evitare lesioni più gravi; bendare l'occhio senza rimuovere il corpo e-
straneo (facendo però attenzione a non farlo penetrare maggiormente) e fare
intervenire uno specialista (oculista).


FRATTURA AGLI ARTI (GAMBE O BRACCIA)
La frattura (rottura di un osso) è evidenziata da dolore violentissimo anche al
minimo movimento dell'arto. Pertanto, il soccorritore deve: immobilizzare con
mezzi di fortuna (bastone, ombrello, sciarpa, foulard, ecc.) la frattura nella posi-
zione in cui si trova per evitare sia i violenti dolori, che possono portare allo sta-
to di shock, sia le possibili lesioni di nervi e vasi. In caso di frattura esposta, cioè
dove l'osso fuoriesce dalla pelle, non si deve spingere l'osso nel tentativo di farlo
rientrare ma, prima di immobilizzare l'arto, occorre coprire la ferita e l'osso con
materiale sterile o con un panno pulito per evitare infezioni.


USTIONI (BRUCIATURE)
Il soccorso da prestare ad un infortunato che presenti un ustione è il seguente:
raffreddare la porzione di pelle ustionata con acqua fredda; non disinfettare né
applicare pomate o alcool sulle parti ustionate, ma coprirle invece delicatamente
con materiale possibilmente sterile; nel caso che gli abiti della vittima abbiano
preso fuoco, occorre spegnere tempestivamente le fiamme, utilizzando coperte o
cappotti ed evitando poi di staccare gli indumenti in tessuto che, carbonizzati, si
siano appiccicati alla pelle ustionata.


FERITA SANGUINANTE (EMORRAGIA)
Tamponare la ferita subito e a pressione con materiale possibilmente sterile o
pulito per bloccare il sanguinamento e chiamare i soccorsi se trattasi di emorra-
gia; lavare la ferita con acqua solo se è sporca di terra (per evitare una possibile
infezione); evitare manipolazioni della lesione; non rimuovere eventuali corpi e-
stranei (vetro, schegge, ecc.) conficcati nella ferita perché la loro estrazione po-
trebbe peggiorare l'entità dell'emorragia, prestando però attenzione a non farli
affondare nella ferita durante la fasciatura; porre il ferito in posizione seduta o
sdraiata per prevenire le conseguenze di un possibile shock.


STATO DI SHOCK
Lo stato di shock (molto simile ad uno svenimento) è determinato da una caduta
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                115



di pressione del sangue che crea una riduzione dell'afflusso di sangue con gravi
danni per cervello e cuore. Può essere causato da: emozioni, forte perdita di
sangue (emorragia), gravi traumi, dolore fisico (fratture). Lo stato di shock si
manifesta attraverso i seguenti sintomi: stato di agitazione, pelle pallida, sudo-
razione fredda, brividi, battito del cuore debole (difficile da percepire) ma fre-
quente. L'infortunato in stato di shock deve essere steso a terra, inserendo una
coperta sotto il corpo per evitare dispersioni di calore, e tenendogli le gambe sol-
levate (di circa 20 - 30 cm.) rispetto al corpo, per favorire l'afflusso di sangue al
cuore e al cervello.


TRAUMA ALLA GABBIA TORACICA
Può comportare fratture delle costole o dello sterno aggravate da possibili lesioni
ai polmoni. L'infortunato respira con molta difficoltà, pertanto occorre: cercare di
facilitare la respirazione ponendo il soggetto semi-seduto (senza fargli compiere
profondi respiri); proibirgli di bere e mangiare e prestare assistenza fino all'arri-
vo di più adeguati soccorsi. In caso di ferita visibile e profonda comprimere subi-
to con un panno pulito senza provvedere a pulire, disinfettare e medicare la le-
sione.


STATO DI INCOSCIENZA
Un ferito in stato di incoscienza non reagisce a stimoli semplici (un pizzicotto,
uno schiaffo); non è in grado di rispondere ad una domanda (anche la più sem-
plice); non è in grado di eseguire movimenti. Pertanto, bisogna intervenire
prendendosi cura dell'infortunato che è incapace di provvedere a se stesso, vigi-
lando sulle sue condizioni fino all'arrivo dell'ambulanza. Verificare se respira an-
cora ponendo la mano sulla parte bassa laterale del torace o sull'addome: se non
respira liberare naso e bocca da eventuali ostruzioni (vomito, sangue, ecc.), se
respira spontaneamente porlo in posizione "laterale di sicurezza" (sdraiato su di
un fianco con testa reclinata all'indietro, bocca aperta rivolta verso terra per faci-
litare la fuoriuscita di liquidi, gamba e braccio piegati).
116   Valerio Platia e Roberto Mastri
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                  117



Lezione 28. Limitazione dei consumi, Inquinamento (at-
mosferico e acustico) dell'ambiente
Una guida responsabile comporta anche un elementare rispetto dell'ambiente che può ot-
tenersi limitando l'inquinamento atmosferico e acustico. Tale comportamento riveste
anche un interesse economico perché va di pari passo con la riduzione dei consumi.


PER LIMITARE I CONSUMI DI CARBURANTE OCCORRE:
Ridurre la velocità di marcia e mantenerla il più possibile costante (riducendo il
numero e l'intensità delle accelerazioni). Conviene scegliere percorsi pianeggian-
ti, ridurre i carichi inutili, eliminare i bagagli sul tetto ed è opportuno tenere i fi-
nestrini chiusi (per evitare che l'aria, entrando dentro l'abitacolo, riduca la velo-
cità del veicolo).

INQUINAMENTO ATMOSFERICO PRODOTTO DAI VEICOLI
Per ridurre l'inquinamento atmosferico occorre limitare i gas di scarico (limitando
i consumi di carburante) e la presenza di sostanze nocive (ottimizzando la com-
bustione del carburante e mantenendo il motore efficiente). Inoltre occorre: te-
nere un'andatura il più possibile uniforme e ridurre il numero e l'intensità delle
accelerazioni; non sovraccaricare il veicolo; limitare ragionevolmente la velocità
di marcia; spegnere il motore in caso di arresto prolungato, specie se in galleria.

INQUINAMENTO PRODOTTO DAI VEICOLI CON MOTORE A SCOPPIO (BENZINA)
Per ridurre l'inquinamento occorre: diminuire la velocità ed eliminare le inutili
accelerazioni a vuoto; evitare l'uso prolungato di marce basse (prima o seconda)
se non necessario; evitare di portare fuori giri il motore (accelerando al massi-
mo), fare invece uso del cambio di velocità in modo appropriato; evitare di tene-
re inserito il dispositivo di avviamento a freddo (starter) più del necessario (lo
starter permette l'avviamento a freddo del motore ma deve essere disinserito
quando il motore ha raggiunto la temperatura ottimale di funzionamento); cura-
re la perfetta regolazione degli organi di accensione (controllare l'efficienza delle
candele) e di carburazione; controllare che il filtro dell'aria non sia intasato e so-
stituirlo con la frequenza suggerita dalla casa costruttrice.

L'INQUINAMENTO PRODOTTO DAI VEICOLI CON MOTORE A SCOPPIO (BENZI-
NA) DIPENDE
Dalla cattiva regolazione dei dispositivi di accensione (pertanto conviene control-
lare spesso l'efficienza delle candele); dal filtro dell'aria sporco o intasato; dalla
regolazione degli organi di carburazione (carburatore). L'inquinamento può esse-
re ridotto: utilizzando veicoli dotati di marmitta catalitica (in quanto permette di
trattenere parte delle sostanze nocive presenti nei gas di scarico); controllando
che il filtro dell'aria non sia intasato.

L'INQUINAMENTO ATMOSFERICO PRODOTTO DAI VEICOLI CON MOTORE DIESEL
Dipende dalla incompleta combustione del gasolio e dalla regolazione dei dispo-
sitivi di alimentazione (pompa di iniezione ed iniettori); aumenta con l'intasa-
mento del filtro dell'aria (occorre quindi sostituirlo periodicamente) e se gli iniet-
tori sono difettosi; è maggiore se il fumo di scarico presenta colore scuro (in
questo caso occorre far mettere a punto il motore). Occorre inoltre sottoporre a
controllo periodico il filtro del gasolio. È opportuno ricordare che nei motori die-
sel non esistono alcuni organi che nei motori a scoppio invece possono contribui-
re all'innalzamento dell'inquinamento, questi sono: le candele, il carburatore e il
dispositivo di avviamento a freddo (starter).
118                                                                       Valerio Platia e Roberto Mastri



SONO CAUSA DI RUMORE:
L'abuso dei dispositivi di segnalazione acustica (clacson) e, in particolare, l'uso di
clacson a più toni (tromba bitonale) o comunque di tipo non approvato dalla Mo-
torizzazione Civile; il deterioramento del dispositivo silenziatore (la marmitta); la
cattiva manutenzione della carrozzeria e delle sospensioni (ammortizzatori),
nonché la percorrenza delle curve a velocità che provoca lo strisciamento dei
pneumatici (la sgommata). È opportuno ricordare che l'insufficiente livello dell'o-
lio dei freni non è fonte di rumore, infatti, la scarsa quantità di olio, non provo-
cando una sufficiente frenatura, non genera rumore.

INQUINAMENTO DA RUMORE
Il rumore, che in galleria e nelle strade strette fiancheggiate da fabbricati si in-
tensifica a causa del rimbombo (fenomeno dell'eco), può essere ridotto con una
guida corretta, che eviti brusche frenate e accelerazioni improvvise. Pertanto bi-
sogna: far controllare i freni se stridono (strisciano) e veriricare che il dispositivo
silenziatore (la marmitta) sia in condizioni di efficienza; usare i dispositivi di se-
gnalazione acustica, anche di notte, ma solamente ai fini della sicurezza stradale
e con la massima moderazione, evitando di usare il clacson nei centri abitati se
non in caso di effettivo e immediato pericolo. Si deve, infine, evitare di frenare
bruscamente, se non strettamente necessario, ed evitare inutili e ripetute acce-
lerazioni a vuoto, nonché sistemare il carico in modo idoneo.

PER RIDURRE IL RUMORE È NECESSARIO:
Che il dispositivo silenziatore (la marmitta) applicato sull'autoveicolo sia efficien-
te e di tipo approvato, altrimenti, se deteriorato (rovinato), sostituirlo con altro
di tipo approvato per lo stesso veicolo (non va invece modificato). È inoltre ne-
cessario suonare il clacson il più brevemente possibile, poiché non si può abusa-
re del dispositivo di segnalazione acustica ed evitare di accelerare il motore a
veicolo fermo; curare la manutenzione della carrozzeria e delle sospensioni
(ammortizzatori); controllare i freni se stridono (strisciano).
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                               119



Lezione 29. Elementi costitutivi del veicolo (pneumatici,
ammortizzatori, sterzo, freni)
Per conseguire le patenti A1, A e B non è necessario possedere approfondite conoscenze
sul motore a scoppio e sulla struttura dei veicoli; gli argomenti "meccanici" su cui si sof-
fermano i quiz ministeriali, infatti, riguardano soltanto: pneumatici, ammortizzatori,
sterzo e freni.


SUI PNEUMATICI OCCORRE SPESSO VERIFICARE:
Il loro aspetto esterno (e non il loro peso o i risultati dell'esame radiografico,
cioè le lastre a raggi x); l'eventuale presenza di lesioni che interessano la car-
cassa (tutta la struttura del pneumatico); il consumo del battistrada (parte del
pneumatico che poggia sulla strada) e che sia uniforme (osservare se il pneuma-
tico si consuma soprattutto ai bordi, perché la pressione è troppo bassa, o al
centro, perché troppo alta); lo stato dei fianchi e dei talloni (parte terminale dei
fianchi) per prevenire scoppi o cedimenti; la pressione di gonfiaggio (che deve
essere uguale a quella consigliata dal costruttore) e l'assenza di perdita d'aria.
Non interessa invece conoscere la composizione della loro mescola, cioè i diversi
tipi di gomma usati per la costruzione del pneumatico.


PNEUMATICI CON BATTISTRADA USURATO
I pneumatici con battistrada (la parte che poggia sulla strada) eccessivamente
usurato (consumato): aumentano la probabilità di incidenti stradali; sono più
soggetti alla foratura e allo scoppio; aumentano la probabilità di perdita di ade-
renza in caso di pioggia (aquaplaning) e la possibilità di slittamento in curva; i-
noltre, influiscono negativamente sulla frenatura del veicolo (aumentando lo
spazio di frenatura).


I PNEUMATICI CON LESIONI SUI FIANCHI (LATI) CHE INTERESSANO LE TELE:
Devono essere subito sostituiti (infatti non possono essere usati, neanche a bas-
sa velocità e non possono essere ricostruiti e ricoperti), poiché possono essere
soggetti ad improvviso sgonfiamento della camera d'aria e costituire un grave
pericolo durante la circolazione; la lesione sui fianchi può essere causata da un
urto contro uno spigolo vivo (ad esempio: il bordo di un marciapiede) o da un
processo di invecchiamento (col tempo la gomma si indurisce e tende a spaccar-
si).


VIAGGIANDO CON PNEUMATICI DELLO STESSO ASSE GONFIATI DIFFERENTE-
MENTE:
In curva aumenta il fenomeno dello slittamento e in frenatura il veicolo sbanda
maggiormente; il veicolo "tira" (sbanda) dalla parte del pneumatico anteriore a
minore pressione (e non dalla parte del pneumatico più gonfio); si compromette
la tenuta di strada del veicolo (non soltanto in curva).


AQUAPLANING (PERDITA DI ADERENZA)
Fenomeno assai pericoloso che comporta un sollevamento o slittamento delle
ruote sul terreno bagnato, con conseguente perdita di aderenza dei pneumatici:
si tratta in pratica di un galleggiamento sull'acqua, dovuto ad insufficiente de-
flusso (scorrere) dell'acqua dagli intagli (scolpiture) del battistrada. Si verifica
più facilmente: con veicoli leggeri; alle alte velocità; con pneumatici molto con-
sumati (in questo caso anche a basse velocità).
120                                                                     Valerio Platia e Roberto Mastri



PER EVITARE IL PRODURSI DI INCIDENTI BISOGNA:
Utilizzare pneumatici delle dimensioni indicate sulla carta di circolazione; utiliz-
zare lo stesso tipo di pneumatico sulle ruote di uno stesso asse (ad esempio:
gomme da neve); controllare lo stato dei fianchi e dei talloni dei pneumatici per
prevenire scoppi o cedimenti; controllare periodicamente che la pressione dei
pneumatici sia quella consigliata dalla casa (vedere il libretto d'uso del veicolo);
sostituire i pneumatici molto consumati perché rendono meno efficace la frena-
tura; osservare se il pneumatico si consuma soprattutto ai bordi, perché la pres-
sione è troppo bassa, oppure al centro, quando la pressione è troppo alta; far
controllare l'equilibratura delle ruote per evitare vibrazioni dello sterzo; cercare
ogni tanto di cambiare posizione ai pneumatici per permettere il consumo uni-
forme.


SOSPENSIONI E AMMORTIZZATORI
Hanno la funzione di migliorare la sicurezza della circolazione perché rendono il
veicolo più stabile in curva, in frenata e su fondo sconnesso; inoltre ammortizza-
no gli urti contro le irregolarità della strada (buche, fossi, ecc.), rendendo più
confortevole e sicura la guida. Quando gli ammortizzatori sono scarichi (ad e-
sempio per mancanza di olio o gas), si ha un comportamento anomalo del veico-
lo in frenata e in curva (un maggior coricamento laterale del veicolo) e una di-
minuzione del comfort dei passeggeri. I danni che il veicolo può subire, in segui-
to ad ammortizzatori scarichi, sono: il consumo non uniforme del battistrada dei
pneumatici e la rottura delle molle delle sospensioni.


PERCHÈ GLI ORGANI DI STERZO CONTRIBUISCANO ALLA SICUREZZA:
Non debbono esistere "giochi" anormali (allentamenti) nel meccanismo dello
sterzo; infatti, muovendo il volante (lo sterzo), si devono muovere subito le ruo-
te. Per evitare vibrazioni dello sterzo e consumi non uniformi (differenti) dei
pneumatici bisogna far controllare l'equilibratura statica (da fermi) e dinamica
(in movimento) delle ruote e gli angoli d'assetto (convergenza e campanatura)
delle ruote dell'avantreno (parte anteriore del veicolo). I pneumatici devono es-
sere correttamente gonfiati secondo i dati forniti dal costruttore (tenere presente
che il battistrada si consuma in modo particolare ai bordi quando la pressione di
gonfiaggio è troppo bassa, al centro quando la pressione è troppo alta).


LO STERZO DIVENTA PIÙ DURO DEL NORMALE:
Se i pneumatici anteriori sono sgonfi (non se sono troppo gonfi); se la registra-
zione degli angoli caratteristici delle ruote (convergenza, equilibratura e campa-
natura) non è corretta; se la scatola dello sterzo è difettosa o deteriorata; se il
servosterzo (meccanismo che serve a ridurre lo sforzo per muovere lo sterzo) è
guasto; se si aumenta il carico sull'asse anteriore (davanti).


SE LO STERZO VIBRA FORTEMENTE PUÒ DIPENDERE:
Da eccessivi "giochi" (allentamenti) ai comandi dello sterzo; dalla diversa incli-
nazione delle ruote anteriori (convergenza, equilibratura e campanatura); da
condizioni anomale delle sospensioni (ammortizzatori) anteriori; dalle ruote di-
rettrici (quelle anteriori) non equilibrate; dalla pressione diversa o insufficiente
dei pneumatici anteriori (non dipende invece dalla pressione alta e dalle ruote di
dimensioni non regolamentari).


CON FRENI SQUILIBRATI PUÒ AVVENIRE IN FRENATA:
Che si blocchino soltanto le ruote o la ruota di un lato e quindi uno sbandamento
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                  121



trasversale dalla parte della ruota che si blocca per prima (e non dalla parte del-
la ruota che si blocca per ultima); che sia compromessa la stabilità del veicolo;
un consumo irregolare del battistrada (parte del pneumatico che poggia sulla
strada). È sbagliato dire che avviene la staratura (cioè la sprogrammazione) del
servofreno o che si ha un consumo eccessivo dell'olio dei freni (infatti, se sulle
ruote di un lato non avviene la giusta dose di frenatura, a causa dei freni squili-
brati, non si ha un consumo eccessivo del liquido del circuito frenante, anzi, non
venendo tutto l'olio destinato a ciascuna ruota, se ne utilizza di meno).


LA SQUILIBRATURA DEI FRENI PUÒ DIPENDERE DA:
Differente pressione di gonfiaggio dei pneumatici dello stesso asse (non influisce
invece la differente pressione di gonfiaggio delle ruote dell'asse anteriore rispet-
to a quelle dell'asse posteriore); carico erroneamente ripartito o eccessivo (dal
lato dove c'è più peso la ruota frena di più rispetto alle altre); tamburo ovalizza-
to (non ha più la perfetta forma rotonda); ferodi (pastiglie) bagnati d'acqua,
consumati eccessivamente o surriscaldati per lunghe, eccessive e ripetute frena-
te (ad esempio in discesa); un'anomalia (difetto) dell'impianto frenante, come:
bolle d'aria nel circuito frenante; pistoncino bloccato (grippato) all'interno del ci-
lindretto (essendo bloccato non mette l'olio alla giusta pressione); rottura di una
tubazione dell'olio negli impianti a doppio circuito frenante (ma non dalla rottura
del segnalatore di pressione, cioè un guasto della lampada spia di fig. 721). È
opportuno ricordare che l'olio dei freni è diverso dall'olio situato nella coppa del
motore o nel differenziale e che l'eccessiva velocità, l'eccessivo "gioco" o corsa
del pedale, così come una forte pressione sul pedale del freno, non influiscono
sulla squilibratura dei freni.


SE, PER UN GUASTO, FUNZIONANO SOLO I FRENI POSTERIORI OCCORRE:
Ridurre la velocità e aumentare la distanza di sicurezza dal veicolo che precede;
controllare il livello dell'olio dei freni nel serbatoio del circuito frenante dell'asse
posteriore (se è insufficiente è consigliabile non procedere assolutamente nella
marcia); spostare i carichi mobili (valige, bagagli, ecc.) nella parte posteriore
(dietro) dell'abitacolo (per il principio che dal lato dove c'è più peso si ha una
maggiore azione frenante, nel nostro caso, spostando più peso dietro, intensifi-
chiamo la capacità di frenatura sull'unico asse frenante rimasto funzionante).


SISTEMA ANTI BLOCCAGGIO RUOTE (A.B.S.)
È un dispositivo che favorisce la tenuta di strada e la direzionalità del veicolo
(rende meno pericolosa la frenata in curva) poiché impedisce il bloccaggio delle
ruote in fase di frenatura, assicurando così una migliore governabilità del veicolo
anche su fondo stradale con scarsa o diversa aderenza (strada bagnata, ghiac-
ciata). È costituito da sensori installati su ogni ruota che misurano la velocità di
rotazione delle ruote ed inviano impulsi ad una centralina. Quando la frenatura
avviene al limiti di aderenza (cioè quando le ruote rischiano di bloccarsi per ef-
fetto della eccessiva frenata o per la scarsa aderenza), la centralina diminuisce
la pressione frenante sulla ruota che rischia di bloccarsi. Quando entra in funzio-
ni produce leggere pulsazioni (movimenti) sul pedale del freno.


PER MANTENERE I FRENI EFFICIENTI OCCORRE SPESSO CONTROLLARE:
Lo stato di efficienza dell'impianto frenante (ad esempio la capacità di frenatu-
ra), per verificare che la frenatura sia equilibrata onde evitare sbandamenti; la
capacità di bloccaggio del freno di stazionamento (freno a mano); il livello dell'o-
lio nella vaschetta (non interessa invece conoscere la composizione del liquido
122                                                                           Valerio Platia e Roberto Mastri



idraulico dei freni, cioè la qualità e i diversi tipi di oli utilizzati). Verificare la cor-
sa del pedale (infatti, appena i freni si vanno consumando, il pedale dei freni, via
via, si va sempre più abbassando rispetto alla posizione originaria); il consumo e
lo spessore degli elementi di attrito (dischi, ferodi, pastiglie, ganasce).


PER EVITARE IL PRODURSI DI INCIDENTI BISOGNA CONTROLLARE:
Periodicamente lo stato di efficienza dell'impianto frenante; che la frenatura sia
equilibrata su tutte le ruote (per evitare sbandamenti); il livello del liquido nella
vaschetta del circuito frenante (per evitare il mancato funzionamento); lo stato
delle pastiglie dei freni a disco e dei dischi; lo stato delle ganasce e dei tamburi.
Inoltre: avere cura di non produrre il surriscaldamento dei freni per uso prolun-
gato (su lunghe discese); tenere presente che il servofreno a depressione non
funziona se si spegne il motore (lasciandolo camminare per inerzia); che lo spa-
zio di frenatura aumenta se la strada è bagnata (diminuisce l'aderenza); che se
la velocità raddoppia, lo spazio di frenatura aumenta di 4 volte; che lo spazio
percorso durante il tempo di reazione dipende dalla velocità.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                 123



Lezione 30. Stabilità e tenuta di strada del veicolo
Contribuiscono alla maggiore o minore stabilità e tenuta di strada di un veicolo fattori di
natura tecnica (pressione e consumo dei pneumatici, convergenza ed equilibratura delle
ruote, equilibratura del sistema frenante, giochi negli organi di sterzo, efficienza delle so-
spensioni, altezza del baricentro), ambientale (fondo stradale bagnato o ghiacciato, pre-
senza di neve, fango, pietrisco, foglie o olio) e di comportamento del conducente (velo-
cità, uso della frizione, del freno e dello sterzo).


L'ADERENZA (CONTATTO) DELLE RUOTE SUL MANTO STRADALE È RIDOTTA DA:
Pneumatici consumati (con basso spessore del battistrada); strada bagnata;
presenza di olio sulla carreggiata; presenza di melma (fango), di foglie o di
ghiaia sul fondo stradale; presenza di neve o di ghiaccio.


PER ASSICURARE STABILITÀ AL VEICOLO IN CURVA È OPPORTUNO:
Ridurre o eliminare i bagagli sul tetto (per abbassare il baricentro del veicolo);
ridurre la velocità prima della curva (nella parte iniziale) e percorrere la curva
(se ad ampio raggio) con il motore leggermente in tiro (in accelerazione) per
aumentare l'aderenza, oppure procedere a velocità particolarmente moderata se
la curva è stretta (a piccolo raggio); evitare di sterzare bruscamente e di proce-
dere con il pedale della frizione abbassato (per evitare un aumento di velocità
del veicolo, specie se in discesa); usare pneumatici in buono stato (con adeguato
spessore di battistrada).


SULLA STABILITÀ DEL VEICOLO IN MARCIA INFLUISCE POSITIVAMENTE:
La corretta equilibratura delle ruote ed il corretto valore della convergenza delle
ruote anteriori; la corretta pressione di gonfiaggio dei pneumatici; l'assenza di
giochi (allentamenti) eccessivi sugli organi di sterzo.


LA INSUFFICIENTE TENUTA DI STRADA DEL VEICOLO PUÒ DIPENDERE:
Dalla errata convergenza o dalla mancanza di equilibratura delle ruote; dalle so-
spensioni non più efficienti (per esempio a causa degli ammortizzatori scarichi);
dalla insufficiente o eccessiva pressione dei pneumatici; dalla scarsa aderenza
fra pneumatico e terreno sconnesso; dalla cattiva distribuzione dei carichi sul
veicolo. Non influisce invece la pendenza (specie se si tratta di una salita) della
strada percorsa.


SE IL VEICOLO IN FASE DI FRENATURA TENDE A SBANDARE
Il conducente deve procedere con cautela e portare il veicolo in officina per la
messa a punto (un controllo) e, tra l'altro, far controllare l'equilibratura del si-
stema frenante (per evitare che la frenatura sia squilibrata) e far verificare la
pressione di gonfiaggio dei pneumatici (infatti il veicolo tende a sbandare anche
a causa di una bassa o elevata pressione); è conveniente non abbassare il peda-
le della frizione (per evitare un aumento di velocità del veicolo, specie se in di-
scesa).


PER CONTROLLARE LO SBANDAMENTO DEL VEICOLO È OPPORTUNO:
Restare anzitutto padroni di se stessi e sterzare dolcemente nella stessa direzio-
ne dello slittamento (e non controsterzare al massimo nella direzione opposta);
non abbassare il pedale della frizione (anzi lasciarla innestata, cioè a pedale sol-
124                                                                     Valerio Platia e Roberto Mastri



levato); non cambiare marcia neanche per innestarne una inferiore (infatti per
cambiare marcia occorre abbassare la frizione, il che non è conveniente durante
lo sbandamento del veicolo); non frenare immediatamente, ma ridurre lo sforzo
frenante.


L'ADERENZA (CONTATTO) DELLE RUOTE SUL MANTO STRADALE È RIDOTTA DA:
Pneumatici consumati (con basso spessore del battistrada); strada bagnata;
presenza di olio sulla carreggiata; presenza di melma (fango), di foglie o di
ghiaia sul fondo stradale; presenza di neve o di ghiaccio.


PER ASSICURARE STABILITÀ AL VEICOLO IN CURVA È OPPORTUNO:
Ridurre o eliminare i bagagli sul tetto (per abbassare il baricentro del veicolo);
ridurre la velocità prima della curva (nella parte iniziale) e percorrere la curva
(se ad ampio raggio) con il motore leggermente in tiro (in accelerazione) per
aumentare l'aderenza, oppure procedere a velocità particolarmente moderata se
la curva è stretta (a piccolo raggio); evitare di sterzare bruscamente e di proce-
dere con il pedale della frizione abbassato (per evitare un aumento di velocità
del veicolo, specie se in discesa); usare pneumatici in buono stato (con adeguato
spessore di battistrada).


SULLA STABILITÀ DEL VEICOLO IN MARCIA INFLUISCE POSITIVAMENTE:
La corretta equilibratura delle ruote ed il corretto valore della convergenza delle
ruote anteriori; la corretta pressione di gonfiaggio dei pneumatici; l'assenza di
giochi (allentamenti) eccessivi sugli organi di sterzo.


LA INSUFFICIENTE TENUTA DI STRADA DEL VEICOLO PUÒ DIPENDERE:
Dalla errata convergenza o dalla mancanza di equilibratura delle ruote; dalle so-
spensioni non più efficienti (per esempio a causa degli ammortizzatori scarichi);
dalla insufficiente o eccessiva pressione dei pneumatici; dalla scarsa aderenza
fra pneumatico e terreno sconnesso; dalla cattiva distribuzione dei carichi sul
veicolo. Non influisce invece la pendenza (specie se si tratta di una salita) della
strada percorsa.


SE IL VEICOLO IN FASE DI FRENATURA TENDE A SBANDARE
Il conducente deve procedere con cautela e portare il veicolo in officina per la
messa a punto (un controllo) e, tra l'altro, far controllare l'equilibratura del si-
stema frenante (per evitare che la frenatura sia squilibrata) e far verificare la
pressione di gonfiaggio dei pneumatici (infatti il veicolo tende a sbandare anche
a causa di una bassa o elevata pressione); è conveniente non abbassare il peda-
le della frizione (per evitare un aumento di velocità del veicolo, specie se in di-
scesa).


PER CONTROLLARE LO SBANDAMENTO DEL VEICOLO È OPPORTUNO:
Restare anzitutto padroni di se stessi e sterzare dolcemente nella stessa direzio-
ne dello slittamento (e non controsterzare al massimo nella direzione opposta);
non abbassare il pedale della frizione (anzi lasciarla innestata, cioè a pedale sol-
levato); non cambiare marcia neanche per innestarne una inferiore (infatti per
cambiare marcia occorre abbassare la frizione, il che non è conveniente durante
lo sbandamento del veicolo); non frenare immediatamente, ma ridurre lo sforzo
frenante.
Manuale di teoria per le patenti A1 A e B                                                                            125



Indice

Introduzione ..................................................................................................... III
Lezione 1         Definizioni Stradali e di Traffico ........................................................... 1
Lezione 2         Segnali di Pericolo.............................................................................. 3
Lezione 3         Segnali di Precedenza....................................................................... 11
Lezione 4         Segnali di Divieto............................................................................. 15
Lezione 5         Segnali di Obbligo ............................................................................ 23
Lezione 6         Segnali di Indicazione....................................................................... 29
Lezione 7         Segnali Temporanei e di Cantiere....................................................... 41
Lezione 8         Segnali Complementari..................................................................... 43
Lezione 9         Pannelli Integrativi dei Segnali........................................................... 45
Lezione 10        Semafori (lanterne semaforiche), segnali manuali degli Agenti .............. 51
Lezione 11        Segnaletica Orizzontale e Segni sugli Ostacoli ........................................ 55
Lezione 12        Pericolo e intralcio alla circolazione, Velocità, Distanza di sicu-
                  rezza, Limiti di velocità ..................................................................... 61
Lezione 13        Posizione dei veicoli sulla carreggiata, Cambio di corsia e di di-
                  rezione, Svolta, Comportamento agli incroci, Convogli militari e
                  cortei ............................................................................................. 65
Lezione 14        Norme sulla precedenza (incroci) ....................................................... 67
Lezione 15        Sorpasso ........................................................................................ 77
Lezione 16        Fermata e Sosta, Arresto e Partenza .................................................. 81
Lezione 17        Ingombro della carreggiata, Segnalazione di veicolo fermo ................... 83
Lezione 18        Circolazione sulle Strade extraurbane Principali e sulle Auto-
                  strade ............................................................................................ 85
Lezione 19        Dispositivi di equipaggiamento (luci, clacson), funzione ed uso .............. 87
Lezione 20        Spie e Simboli sui comandi ............................................................... 91
Lezione 21        Cinture di Sicurezza, Sistemi di Ritenuta, Airbag, Casco Protet-
                  tivo ................................................................................................ 95
Lezione 22        Trasporto di Persone, Carico dei Veicoli, Pannelli sui veicoli,
                  Traino dei veicoli in avaria................................................................. 97
Lezione 23        Patenti di Guida, Provvedimenti di revisione, revoca, ritiro e so-
                  spensione della patente, Carta di Circolazione ....................................101
Lezione 24        Obbligo verso funzionari ed agenti, Documenti di Guida, Uso di
                  Occhiali .........................................................................................103
Lezione 25        Cause più frequenti di incidenti stradali, Corretto uso della stra-
                  da.................................................................................................105
Lezione 26        Comportamento in caso di incidente, Responsabilità Civile e Pe-
                  nale, Assicurazione R.C.A.................................................................109
Lezione 27        Stato fisico del Conducente, Effetti dell'Alcool e delle Sostanze
                  Stupefacenti, Primo Soccorso ...........................................................113
Lezione 28        Limitazione dei consumi, Inquinamento (atmosferico e acustico)
                  dell'ambiente .................................................................................117
Lezione 29        Elementi costitutivi del veicolo (pneumatici, ammortizzatori,
                  sterzo, freni) ..................................................................................119
Lezione 30        Stabilità e tenuta di strada del veicolo ...............................................123
